1. Какие действия необходимо предпринять для розыска международных почтовых отправлений.

	Для проведения розыска конкретных международных почтовых отправлений
        и выплаты возмещения за нарушения контрольных сроков пересылки почтовых отправлений,
        целесообразно обращаться к оператору почтовой связи АО «Почта России» или к назначенному оператору страны
        подачи международного почтового отправления.

	Согласно ст. 21 Конвенции, принятой в 2016 г. в г. Стамбул (далее - Конвенция ВПС), 
		каждый назначенный оператор обязан принимать рекламации (заявления на розыск)
                о любом почтовом отправлении, поданном в ее собственной службе или службе другого назначенного оператора,
                если только они представлены в течение 6 месяцев со следующего дня после дня подачи отправления.
                При этом любая рекламация оператору почтовой связи требует обязательного заполнения бланков СN-8
                с приложением требуемых к нему документов от клиента. Следует учесть, что в соответствии со ст.5
                Всемирной почтовой конвенции любое почтовое отправление принадлежит отправителю до тех пор, пока оно не выдано адресату.
                Для того чтобы предъявить оператору почтовой связи претензию в отношении международного почтового отправления,
                еще не полученного адресатом, отправитель должен отказаться от своих прав в пользу адресата.
                При этом необходимо иметь документы, оформленные должным образом, подтверждающие указанное выше право.
                Заявление на розыск международного почтового отправления, нарушение утвержденных сроков пересылки почтового отправления
                также может подать отправитель с приложением требуемых документов.
                К заявлению прилагаются копия договора об оказании услуг связи или иного,
                удостоверяющего факт заключения договора документа (квитанция, опись вложения и тому подобные).
                Заявления пользователей услугами почтовой связи по розыску МПО рассматриваются назначенным оператором почтовой связи (ФГУП «Почта России»)
                в течение 2-х месяцев. В случае рассмотрения вопроса выплаты материального ущерба,
                в соответствии с положениями Конвенции ВПС, срок рассмотрения может быть продлен до 3 месяцев.

	Обращения по вопросам розыска почтовых отправлений, некачественного исполнения обязательств по оказанию услуг АО «Почта России»,
        принимаются на официальном сайте АО «Почта России».

	В соответствии со статьей 55 Федерального закона от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи»,
        при отклонении оператором почтовой связи претензии полностью или частично, либо неполучении ответа в установленные для ее рассмотрения сроки,
        пользователь услугами связи вправе предъявить иск в суд.



2. Какие установлены сроки для прохождения международных и внутренних почтовых отправлений.

	Общие правила, применяемые к международной почтовой службе, регламентируются Всемирной почтовой конвенцией Всемирного почтового союза,
        принятой в 2016 г. в Стамбуле (далее – Концепция).

	Согласно Концепции, контрольные сроки прохождения международного почтового отправления
        по территории той или иной страны должны соответствовать утвержденным контрольным срокам
        для внутренних почтовых отправлений увеличенные на время, необходимое для  таможенного
        оформления без учета дня поступления (импорта) на территорию Российской Федерации.

	Контрольные сроки пересылки письменной корреспонденции утверждены приказом Минцифры от 29.04.2022 № 400
        «Об утверждении нормативов частоты сбора письменной корреспонденции из почтовых ящиков,
        нормативов ее обмена, перевозки и доставки, а также контрольных сроков пересылки письменной корреспонденции».

	Сроки оказания иных услуг почтовой связи (в том числе услуг по пересылке посылок, EMS – отправлений и пр.)
        устанавливаются операторами почтовой связи самостоятельно (статья 16 Федерального закона от 17.07.1999 № 176-ФЗ «О почтовой связи).



3. Какие меры можно предпринять, если почтовое отправление не поступило, поиск через систему отслеживания оператора
   почтовой связи результатов не дает (отсутствует информация о вручении и пр.)

	Для решения данного вопроса целесообразно подать заявление на розыск почтового отправления.

	Статьей 37 Федерального закона от 17.07.1999 № 176 «О почтовой связи» определен следующий порядок предъявления претензий.

	При неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по оказанию услуг почтовой связи пользователь
        услугами почтовой связи вправе предъявить оператору почтовой связи претензию, в том числе с требованием о возмещении вреда.

	Претензии в связи с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой почтового отправления
        либо невыплатой переведенных средств предъявляются в течение 6 (шести) месяце со дня подачи почтового отправления
        или почтового перевода денежных средств.

	Претензии предъявляются в письменном виде и подлежат обязательной регистрации в установленном порядке.

	Письменные ответы на претензии должны быть даны в следующие сроки:

	- на претензии по почтовым отправлениям и почтовым переводам денежных средств, пересылаемых (переводимых)
        в пределах одного населенного пункта – в течении 5 (пяти) дней;

	- на претензии по всем другим почтовым отправления и почтовым переводам денежных средств – в течение 2 (двух) месяцев.

	Претензия к организации федеральной почтовой связи может предъявляться как по месту приема, так и по месту назначения почтового отправления.

	Претензии по розыску международных почтовых отправлений принимаются и рассматриваются в порядке и сроки,
        предусмотренные законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.

	В случае отказа оператора почтовой связи удовлетворить претензию, либо в случае его согласия удовлетворить претензию частично,
        либо в случае неполучения от оператора почтовой связи ответа в сроки, установленные для рассмотрения претензии,
        пользователь услуг почтовой связи имеет право предъявить иск в суд или арбитражный суд.

	За неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств по оказанию услуг почтовой связи либо исполнение их ненадлежащим
        образом операторы почтовой связи несут ответственность перед пользователями услуг почтовой связи.
        Ответственность операторов почтовой связи наступает за утрату, порчу (повреждение), недостачу вложений,
        недоставку или нарушение контрольных сроков пересылки почтовых отправлений,
        осуществления почтовых переводов денежных средств, иные нарушения установленных требований по оказанию услуг почтовой связи.

	Убытки, причиненные при оказании услуг почтовой связи, возмещаются оператором почтовой связи в следующих размерах:

	- в случае утраты или порчи (повреждения) почтового отправления с объявленной ценностью - в размере
        объявленной ценности и суммы тарифной платы, за исключением тарифной платы за объявленную ценность;

	- в случае утраты или порчи (повреждения) части вложения почтового отправления с объявленной ценностью
        при его пересылке с описью вложения - в размере объявленной ценности недостающей или испорченной
        (поврежденной) части вложения, указанной отправителем в описи;

	- в случае утраты или порчи (повреждения) части вложения почтового отправления с объявленной ценностью
        при его пересылке без описи вложения - в размере части объявленной ценности почтового отправления,
        определяемой пропорционально отношению массы недостающей или испорченной (поврежденной)
        части вложения к массе пересылавшегося вложения (без массы оболочки почтового отправления);

	- в случае невыплаты (неосуществления) почтового перевода денежных средств - в размере суммы перевода и суммы тарифной платы;

	- в случае утраты или порчи (повреждения) иных регистрируемых почтовых отправлений - в двукратном размере суммы тарифной платы;

	- в случае утраты или порчи (повреждения) части их вложения - в размере суммы тарифной платы.

	В случае нарушения контрольных сроков пересылки почтовых отправлений и осуществления почтовых переводов
        денежных средств для личных (бытовых) нужд граждан операторы почтовой связи выплачивают неустойку
        в размере 3 процентов платы за услугу почтовой связи по пересылке за каждый день задержки,
        но не более оплаченной суммы за данную услугу, а также за нарушение контрольных сроков пересылки
        почтового отправления воздушным транспортом - разницу между платой за пересылку воздушным и наземным транспортом.

	Операторы почтовой связи не несут ответственность за утрату, порчу (повреждение),
        недоставку почтовых отправлений или нарушение контрольных сроков их пересылки,
        если будет доказано, что таковые произошли вследствие обстоятельств непреодолимой силы или свойства вложения почтового отправления.

	Вопросы ответственности за утрату или порчу (повреждение) международных
        почтовых отправлений регулируются законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.

	За утрату почтовых отправлений или нарушение контрольных сроков их пересылки,
        недостачу или порчу (повреждение) вложений почтовых отправлений, недоставку периодических изданий,
        недостачу денежных средств работники организаций федеральной почтовой связи, по вине которых причинен ущерб,
        несут материальную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

	Административная ответственность за нарушения правил оказания услуг почтовой связи в части доставки (вручения)
        судебных извещений устанавливается Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.





5. Что делать если оператор связи не исполняет или ненадлежащее исполняет обязательства, вытекающие из договора об оказании услуг связи.

	Ответ: Пунктами 4, 7, 9 ст. 55 Федерального закона от 07.07.2003 № 126-ФЗ «О связи» предусмотрено,
        что в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи,
        пользователь услугами связи до обращения в суд предъявляет оператору связи претензию. Претензия, предъявленная оператору связи,
        должна быть рассмотрена не позднее 30 дней со дня ее регистрации.

	При этом право на предъявление претензии имеют:

	- абонент по обязательствам, вытекающим из договора об оказании услуг связи;

	- пользователь услугами связи, которому отказано в оказании таких услуг.

	Претензии предъявляются оператору связи, заключившему договор об оказании услуг связи или отказавшему в заключение такого договора.

	При отклонении претензии полностью или частично, либо неполучении ответа в установленные для ее рассмотрения сроки Вы вправе предъявить иск в суд.

