 С О Г Л А С О В А Н О
Начальник Главного управления
информационных технологий
генерал-майор таможенной службы

У Т В Е Р Ж Д А Ю
И. о. начальника Центрального
информационно-технического
таможенного управления
капитан таможенной службы


_______________ В.Ю. Скиба
«___»__________ 2021 года
_______________ Д.А. Васильев
«___»__________ 2021 года







ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
Создание Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов 
Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь. 
Первая очередь. 
(ЦОД ЕАИС ТО «ТВЕРЬ» ПЕРВАЯ ОЧЕРЕДЬ)

на 254 листах












Москва 2021

ОГЛАВЛЕНИЕ
1 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ	13
1.1 Полное наименование и условное обозначение	13
1.2 Наименования организации-заказчика	13
1.3 Перечень документов, на основании которых создается система	13
1.4 Плановые сроки начала и окончания работы	14
1.5 Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ	17
2 НАЗНАЧЕНИЕ И ЦЕЛИ СОЗДАНИЯ	18
2.1 Назначение ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди	18
2.2 Цель и задачи создания системы	18
3 ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ	19
4 ТРЕБОВАНИЯ К ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди	24
4.1 Требования к ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в целом	24
4.1.1 Требования к структуре и функционированию ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди	24
4.1.1.1 Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики	24
4.1.1.2 Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди и ГЦОД	36
4.1.2 Показатели назначения	37
4.1.3 Требования к надежности	42
4.1.4 Требования к защите информации	43
4.2 Требования к функциям (задачам), выполняемым ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди	43
4.2.1 Функциональные задачи Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО	44
4.2.2 Функциональные задачи Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО	45
4.2.3 Функциональные задачи Подсистемы хранения данных Сегмента ЕАИС ТО	45
4.2.4 Функциональные задачи Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО	47
4.2.5 Функциональные задачи Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО	48
4.2.6 Функциональные задачи Сегмента управления и администрирования	49
4.2.7 Функциональные задачи Сегмента АСВД ТО	50
4.2.8 Функциональные задачи Сегмента связи со смежными системами	50
4.2.9 Функциональные задачи Системы защиты информации (подсистемы информационной безопасности)	51
4.3 Требования к видам обеспечения	52
4.3.1 Требования к информационному обеспечению системы	52
4.3.2 Требования к программному обеспечению системы	52
4.3.2.1 Общие требования к программному обеспечению	54
4.3.2.2 Требования к ПО СУБД #1	54
4.3.2.3 Требования к ПО СУБД #2	56
4.3.2.4 Требования к ПО Виртуализации #1	60
4.3.2.5 Требования к ПО Управления средствами виртуализации #1	62
4.3.2.6 Требования к ПО Резервного копирования #1	63
4.3.2.7 Требования к ПО Средств антивирусной защиты #1	74
4.3.2.8 Требования к ПО Средств антивирусной защиты #2	84
4.3.2.9 Требования к ПО Мониторинга ИКТ #1	94
4.3.3 Требования к техническому обеспечению	97
4.3.3.1 Общие требования к поставляемому оборудованию	103
4.3.3.2 Требования к Устройству автоматической обработки данных #4	104
4.3.3.3 Требования к Устройству автоматической обработки данных #6	106
4.3.3.4 Требования к Устройству автоматической обработки данных #7	108
4.3.3.5 Требования к Устройству автоматической обработки данных #10	110
4.3.3.6 Требования к Устройству автоматической обработки данных #8	112
4.3.3.7 Требования к Устройству автоматической обработки данных #9	114
4.3.3.8 Требования к Устройству автоматической обработки данных #5 	116
4.3.3.9 Требования к Устройству автоматической обработки данных #1	116
4.3.3.10 Требования к Системе хранения данных #1	121
4.3.3.11 Требования к Устройству автоматической обработки данных #3	123
4.3.3.12 Требования к Коммутатору блочного доступа #1	126
4.3.3.13 Требования к Коммутатору блочного доступа #2	128
4.3.3.14 Требования к Коммутатору блочного доступа #3	130
4.3.3.15 Требования к Коммутационному модулю блочного доступа #1	131
4.3.3.16 Требования к Сетевому коммутатору #1	132
4.3.3.17 Требования к Сетевому коммутатору #2	134
4.3.3.18 Требования к Сетевому коммутатору #3	136
4.3.3.19 Требования к Сетевому коммутатору #4	137
4.3.3.20 Требования к Сетевому коммутатору #5	139
4.3.3.21 Требования к Сетевому коммутатору #6	140
4.3.3.22 Требования к Сетевому коммутатору #7	141
4.3.3.23 Требования к Сетевому коммутатору #8	142
4.3.3.24 Требования к Сетевому коммутатору #9	144
4.3.3.25 Требования к Сетевому коммутатору #10	145
4.3.3.26 Требования к Сетевому коммутатору #11	146
4.3.3.27 Требования к Сетевому коммутатору #12	148
4.3.3.28 Требования к Сетевому коммутатору #13	149
4.3.3.29 Требования к Сетевому коммутатору #14	150
4.3.3.30 Требования к Сетевому коммутатору #15	151
4.3.3.31 Требования к Сетевому коммутатору #16	152
4.3.3.32 Требования к Маршрутизатору #1	154
4.3.3.33 Требования к Маршрутизатору #2	156
4.3.3.34 Требования к Комплекту средств криптографической защиты информации #1	158
4.3.3.35 Требования к Программно-аппаратному комплексу централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1	162
4.3.3.36 Требования к Программно-аппаратному комплексу межсетевого экранирования #1	164
4.3.3.37 Требования к Программно-аппаратному комплексу межсетевого экранирования #2	167
4.3.3.38 Требования к Программно-аппаратному комплексу централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1	169
4.3.3.39 Требования к Программно-аппаратному комплексу централизованного управления сетевой безопасностью #1	171
5 СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТ	174
5.1 Разработка сопроводительной документации	174
5.2 Работы по установке оборудования	175
5.3 Настройка оборудования и программного обеспечения, актуализация сопроводительной документации	176
5.3.1 Работы по настройке Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента управления и администрирования	176
5.3.2 Работы по настройке Подсистемы хранения данных Сегмента управления и администрирования	177
5.3.3 Работы по настройке Подсистемы виртуализации сегмента управления и администрирования	177
5.3.4 Работы по настройке Подсистемы мониторинга информационно-коммуникационных технологий	178
5.3.5 Работы по настройке Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО	179
5.3.6 Работы по настройке Подсистемы хранения данных сегмента ЕАИС ТО	179
5.3.7 Работы по настройке Подсистемы виртуализации сегмента ЕАИС ТО	180
5.3.8 Работы по настройке Подсистемы ЦБД сегмента ЕАИС ТО	180
5.3.9 Работы по настройке Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО	181
5.3.10 Работы по настройке Системы защиты информации (подсистемы информационной безопасности)	181
5.4 Проведение Предварительных испытаний	182
5.5 Миграция и нагрузочное тестирование выделенных сервисов ЕАИС ТО в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди	182
5.6 Проведение Приемочных испытаний	184
6 ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ	185
6.1 Порядок сдачи-приёмки Товара по количеству в месте поставки Товара	185
6.1.1 Предварительная проверка на соответствие Техническим и Функциональным требованиям	185
6.1.2 Поставка и сдача-приёмка Товара по количеству	186
6.2 Порядок сдачи-приёмки выполненных работ	187
6.2.1 Виды, состав, объем и методы испытаний системы	187
6.2.2 Общие требования к приемке работ	187
6.2.3 Предварительные испытания	188
6.2.4 Приемочные испытания	189
6.2.5 Статус приемочной комиссии	189
7 ИНФРАСТРУКТУРА И ИНФОРМАЦИЯ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМАЯ ЗАКАЗЧИКОМ	190
8 ТРЕБОВАНИЯ К ГАРАНТИИ	193
8.1 Требование к гарантии на поставляемого оборудование	193
8.2 Требование к технической поддержке Производителя для поставляемого программного обеспечения	195
8.3 Требование к гарантии на выполненные работы	196
9 ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТИРОВАНИЮ	197
10 ТРЕБОВАНИЯ К ИСПОЛНИТЕЛЮ	198
ПРИЛОЖЕНИЕ А	199
ПРИЛОЖЕНИЕ Б	201
ПРИЛОЖЕНИЕ В	225
ПРИЛОЖЕНИЕ Г	239


ОПРЕДЕЛЕНИЯ, ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ
Сокращение и определение
Расшифровка

АРМ
Автоматизированное рабочее место

АС
Автоматизированная система

АСВД ТО
Автоматизированной Системы Внешнего Доступа Таможенных органов

АСУ НШС
Автоматизированная система управления нештатными ситуациями. Программное средство, используемое Заказчиком для управления инцидентами

БД
База данных

ВИТС
Ведомственная интегрированная телекоммуникационная сеть Заказчика

ВМ
Виртуальная машина

Выделенные сервисы
Группа информационных программных средств, определяемая Заказчиком на начальной стадии проекта, из числа эксплуатируемых в существующей ИТ-инфраструктуре прикладных сервисов (Приложение Г)

ГБ
Гигабайт - единица измерения количества информации равная 109 (1 000 000 000). Для жестких дисков (носителей информации) различного формата и дискового пространства, организованного на данных типах дисках требования предъявляются к маркетинговой емкости указываемой производителями оборудования.

ГиБ
Гибибайт - единица измерения количества информации равная 230 (10243) байт

ГИС
Государственная информационная система

ГК
Государственный контракт

ГЦОД
Главный центр обработки данных ФТС России (существующий), состоящий из площадок «Комсомольская площадь» (Москва, Комсомольская пл., д.1А) и «Фили» (Москва, Новозаводская ул., д.11/5)

ГОСТ
Государственный стандарт

ЕАИС ТО
Единая автоматизированная информационная система таможенных органов

Заказчик
Центральное информационно-техническое таможенное управление

ИБ
Информационная безопасность

ИКТ
Информационно-коммуникационные технологии

ИПС
Информационно-программное средство

ИС
Информационные системы (программные средства доступа к информационным ресурсам ЦБД ЕАИС таможенных органов)

ИСПДн
Информационная система персональных данных

Исполнитель
Участник закупочных процедур, признанный победителем

ИТ
Информационные технологии

ИТ-инфраструктура
Информационно-технологическая инфраструктура

КК
Криптокоммутатор

КПС
Комплекс программных средств

КШ
Комплекс шифрования

ЛВС
Локальная вычислительная сеть

МБ
Мегабайт - единица измерения количества информации равная 106 (1 000 000). Для жестких дисков различного формата и дискового пространства, организованного на данных типах дисках требования предъявляются к маркетинговой емкости указываемой производителями оборудования. 

МиБ
Мебибайт - единица измерения количества информации равная 220 (10242) байт

Модуль
Логическая единица деления ИТ-инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, включающая необходимое аппаратное и программное обеспечение для ее функционирования

МСЭ
Межсетевое экранирование

МЭ
Межсетевой экран

НСД
Несанкционированный доступ

ОЗУ
Оперативная память

ОС
Операционная система

ПАК
Программно-аппаратный комплекс

ПБ
Петабайт - единица измерения количества информации равная 1015 (квадриллион) байт. Для жестких дисков различного формата и дискового пространства, организованного на данных типах дисках требования предъявляются к маркетинговой емкости указываемой производителями оборудования.

ПиБ
Пебибайт  - единица измерения количества информации равная 250 (10245) бай

ПК
Персональный компьютер

ПО
Программное обеспечение

ПМИ
Программа и методика приемочных испытаний

ПС
Программные средства - совокупность программного обеспечения 

ПУ
Подсистема управления

РТУ
Региональное таможенное управление

Сегмент
Совокупности ИТ-инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, обеспечивающая выполнение выделенных функциональны задач, в соответствии с назначением данного Сегмента.

СЗИ
Средства защиты информации

СКЗИ
Средства криптографической защиты информации

Склад Заказчика
Помещение для хранения оборудования, расположенное по адресу: Тверская обл., г. Тверь, Октябрьский Проспект, д. 56

СРК
Система резервного копирования

СТР-К
Специальные требования и рекомендации по технической защите конфиденциальной информации

Стратегия
Стратегию развития таможенной службы Российской Федерации до 2030 года

СУБД
Система управления базами данных

СУ ВИТС
Система управления ведомственной интегрированной телекоммуникационной сетью ФТС России

СХД
Система хранения данных

ТБ
Терабайт - единица измерения количества информации равная 1012 (триллион). Для жестких дисков различного формата и дискового пространства, организованного на данных типах дисках требования предъявляются к маркетинговой емкости указываемой производителями оборудования.

ТиБ
Тебибайт - единица измерения количества информации равная 240 (10244) байт.

ТО
Таможенные органы

ФЗ
Федеральный закон

ФСБ
Федеральная Служба Безопасности

ФСТЭК
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю

ФТС России
Федеральная таможенная служба Российской Федерации

ЦБД 
Центральная база данных 

ЦИТТУ
Центральное информационно-техническое таможенное управление

ЦОД
Центр обработки данных

ЦОД ЕАИС ТО «Тверь»
Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь.

ЦОД Тверь
Центр обработки данных Федеральной таможенной службы Российской Федерации, расположенный по адресу: Тверская обл., г. Тверь, Октябрьский Проспект, д. 56

ЦУ
Центр управления

ЦУС
Центр управления сетью

ЭВМ 
Электронно-вычислительная машина

17933380.466459.05983 (4689RU.853150)
Децимальный номер технического проекта «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 

10GBASE
10 Гбит Ethernet 

25GBASE
25 Гбит Ethernet 

40GBASE
40 Гбит Ethernet 

100GBASE
100 Гбит Ethernet 

ACL
(англ. Access Control List) - Список управления доступом

AIX
Разновидность операционной системы UNIX производства компании IBM

API
(англ. application programming interface) - программный интерфейс приложения, интерфейс прикладного программирования

ARP
(англ. Address Resolution Protocol) – Протокол определения MAC адреса по IP адресу 

BGP
(англ. Border Gateway Protocol) – Динамический протокол маршрутизации

BFD
(англ. Bidirectional Forwarding Detection) - Протокол, позволяющий быстро обнаруживать проблемы связности маршрутизаторов на IP уровне и тем самым обеспечивающий быструю сходимость протоколов маршрутизации

BI
(англ. Business intelligence) - Набор ИТ-технологий для сбора, хранения и анализа данных

BIOS
(англ. Basic Input/ Output System) – базовое системное программное обеспечение

Bluetooth
Производственная спецификация беспроводных персональных сетей

CIDR
(англ. Classless Inter-Domain Routing) - Бесклассовая адресация

CIFS
(англ. Common Internet File System, Единая Файловая Система Интернета) — сетевой протокол прикладного уровня для удалённого доступа к файлам

CLI
(англ. Command Line Interface, CLI) - Интерфейс командной строки

COM
(англ. Communications port) - ИНТЕРФЕЙСА стандарта RS-232

D2D
(англ. Disk to Disk)

D2T
(англ. Disk to Tape)

T2D
(англ. Tape to Disk)

DAS
(англ. Direct-attached storage — Система хранения данных с прямым подключением) — Запоминающее устройство, непосредственно подключённое к серверу или рабочей станции, без помощи сети хранения данных

DB
(англ. Database) – База данных

DBLink
(англ. Database link) - Одностороннее соединение локальной базы данных с удаленной базой данных

DDR
(анг. Double data rate) - Удвоенная скорость передачи данных

DCBX
(англ. Data Center Bridging Capabilities Exchange Protocol) - Протокол обмена информацией

DLP
(англ. Data Leak Prevention, DLP) — технологии предотвращения утечек конфиденциальной информации из информационной системы вовне

DMZ
(англ. Demilitarized Zone) — Демилитаризованная зона, ДМЗ

DNS
(англ. Domain Name System) — Система доменных имен

DR
(англ. Disaster Recovery ) -  Аварийное восстановление

DRS
(англ. Distributed Resource Scheduler) - Инструмент, балансировки рабочей нагрузки на доступные ресурсы в виртуальной среде

ECMP
(англ. Equal-cost multi-path routing) - Механизм распределения нагрузки в топологии Clos (функциональность множества равноценных путей ).

EIGRP
(англ. Enhanced Interior Gateway Routing Protocol) — протокол маршрутизации, разработанный фирмой Cisco на основе протокола IGRP той же фирмы

Ethernet
Семейство технологий пакетной передачи данных между устройствами для компьютерных и промышленных сетей

EVPN
(англ. Ethernet virtual private network) - Технология для передачи трафика Ethernet уровня 2 в виде виртуальной частной сети с использованием протоколов глобальной сети

FC
(англ. Fibre Channel) - Семейство протоколов для высокоскоростной передачи данных

FCP
(англ. Fibre Channel Protocol) - Транспортный протокол, инкапсулирующий протокол SCSI по сетям Fibre Channel

FireWire
Последовательная высокоскоростная шина, предназначенная для обмена цифровой информацией между компьютером и другими электронными устройствами

GRE
(англ. Generic Routing Encapsulation) — Протокол туннелирования сетевых пакетов

HA
(англ. High Available) – Методиками обеспечения высокой доступности

HBA
(англ. Host Bus Adapter) – Адаптера для подключения по определенному интерфейсу

HTTP
(англ. HyperText Transfer Protocol) — Протокол прикладного уровня передачи данных

HTTPS
(англ. HyperText Transfer Protocol Secure) — Расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование

IEEE
(англ. Institute of Electrical and Electronic Engineers) - Институт инженеров по электротехнике и радиоэлектронике

IGMP
(англ. Internet Group Management Protocol) — Протокол управления групповой передачей данных в сетях, основанных на протоколе IP

IMAP
(англ. Internet Message Access Protocol) — протокол прикладного уровня для доступа к электронной почте.

IPS
(англ. Intrusion Prevention System, IPS) — программная или аппаратная система сетевой и компьютерной безопасности, обнаруживающая вторжения или нарушения безопасности и автоматически защищающая от них

IPsec
(англ. - IP Security) — набор протоколов для обеспечения защиты данных, передаваемых по межсетевому протоколу IP

IrDA
(англ. - InfraRed Data Association) - Группа стандартов, описывающая протоколы физического и логического уровня передачи данных с использованием инфракрасного диапазона световых волн в качестве среды передачи

iSCSI
(англ. Internet Small Computer System Interface) - Протокол для установления взаимодействия и управления системами хранения данных в по сети Ethernet

L2TP
(англ. Layer 2 Tunneling Protocol) — Протокол туннелирования второго уровня

LACP
(англ. Link aggregation control protocol) — Открытый стандартный протокол агрегирования каналов

LAG
(англ. Link aggregation groups) — Протокол соединения коммутаторов

LAN
(англ. Local Area Network) – Локальная вычислительная сеть

LBA
(англ. Logical block addressing) — стандартизованный механизм адресации и доступа к блоку данных на блочном устройстве

LDAP
(англ. Lightweight Directory Access Protocol) — Облегчённый протокол доступа к каталогам

LLDP
(англ. Link Layer Discovery Protocol) — Протокол канального уровня, позволяющий сетевому оборудованию оповещать оборудование, работающее в локальной сети, о своём существовании и передавать ему свои характеристики

LOB
(англ. Large Objects) – Большой объект

LPT
(англ. Line Print Terminal) - Международный стандарт параллельного интерфейса для подключения периферийных устройств персонального компьютера

MAC
(англ. Media Access Control) — Уникальный идентификатор, присваиваемый каждой единице активного оборудования

M-LAG
(англ. Multi-Chassis Link Aggregation Group) - Агрегирование каналов с использованием нескольких коммутаторов

MPLS
(англ. Multiprotocol label switching) - Многопротокольная коммутация по меткам.

MSTP
(англ. Multiple Spanning Tree Protocol (IEEE 802.1s))


(англ. Maximum Transmission Unit) - максимальный размер полезного блока данных одного пакета , который может быть передан протоколом без фрагментации.

NAS
(англ. Network Attached Storage) - сетевое файловое хранилище

NAT
Трансляция сетевых адресов в соответствии с заданными правилами трансляции

NGFW
(англ. Next-generation firewall) - пятое поколение устройств для защиты сети

NFS
(англ. Network File System) - Стандарт спецификации файловой системы

NVMe
(англ. Node Version Manager Express) - Спецификация на протоколы доступа к твердотельным накопителям, подключённым по шине PCI Express

NPIV
Технология для сетей Fibre Channel, позволяющая подключать несколько логических разделов к одному физическому порту физического адаптера Fibre Channel

NTFS
Стандартная файловая система для семейства операционных систем Windows NT

NTP
(англ. Network Time Protocol) — Сетевой протокол для синхронизации внутренних часов компьютера с использованием сетей с переменной латентностью

ODAC
(англ. Oracle Data Access Components) - Расширенная библиотека компонентов для быстрого прямого доступа к данным Oracle

OSI
(англ. The Open Systems Interconnection) - Базовая эталонная модель взаимодействия открытых систем

OSPF
(англ. Open Shortest Path First) — Протокол динамической маршрутизации

PAM
(англ. Pluggable Authentication Modules) - набор разделяемых библиотек, которые позволяют интегрировать различные низкоуровневые методы аутентификации в виде единого высокоуровневого API

PCI
(англ. Peripheral component interconnect) - Шина ввода-вывода для подключения периферийных устройств

PCMCIA
(англ. Personal Computer Memory Card International Association) - Спецификация на модули расширения, разработанная ассоциацией PCMCIA

PFC
(англ. Priority Flow Control) — Приоритетный контроль потока

PL/SQL
(англ. Procedural Language / Structured Query Language) - Язык программирования, процедурное расширение языка SQL

PPPoE
(англ. Point-to-point protocol over Ethernet) — Сетевой протокол канального уровня (второй уровень сетевой модели OSI)

PPTP
(англ. Point-to-Point Tunneling Protocol) — Туннельный протокол типа точка-точка

PVRST
(англ. Per-VLAN Spanning Tree Protocol) – Протокол, расширяющий функциональность STP для использования VLAN

QoS
(англ. Quality of Service) — Технология предоставления различным классам трафика различных приоритетов в обслуживании)

QSFP
(англ. Quad Small Form-factor Pluggable) — Промышленный стандарт модульных компактных сетевых трансиверов, применяющихся в высокоскоростных сетях передачи данных

QSFP28
(англ. Quad Small Form-factor Pluggable) — Промышленный стандарт модульных компактных сетевых трансиверов, применяющихся в высокоскоростных сетях передачи данных, работающих на скорости свыше 100 Гбит/с

PAT
(англ. Port address translation, PAT) — технология трансляции сетевого адреса в зависимости от TCP/UDP-порта получателя

POP3
(англ. Post Office Protocol Version 3 — протокол почтового отделения, версия 3) — стандартный интернет-протокол прикладного уровня, используемый клиентами электронной почты для получения почты с удалённого сервера по TCP-соединению

RAC
(англ. Real Application Cluster) - Программное обеспечение для кластеризации и повышения доступности Oracle Database

RADIUS
(англ. Remote Authentication in Dial-In User Service) — Протокол для реализации аутентификации, авторизации и сбора сведений об использованных ресурсах

RAID
(англ. Redundant Array of Independent Disks) — Технология виртуализации данных, которая объединяет несколько дисков в логический элемент

RDM
(англ. Raw Device Mapping) - способ обеспечения прямого доступа виртуальной машины к логическому тому

RDP
(англ. Remote Desktop Protocol) - Протокол прикладного уровня для обеспечения удалённой работы пользователя с сервером

RFC
(англ. Request for Comments) — Технические спецификации и стандарты из серии пронумерованных информационных документов Интернета

RISC
(англ. Reduced instruction set computer) - Архитектура процессора, в которой быстродействие увеличивается за счёт упрощения инструкций

RIP
(англ. Routing Information Protocol) - Протокол маршрутной информации

RMAN
(англ. Recovery Manager) - Утилита для резервного копирования и восстановление данных

RSTP
(англ. Rapid spanning tree protocol) - Быстрый протокол разворачивающегося дерева IEEE 802.1w

RTO
Recovery Time Objective – Допустимое время восстановления данных

RPO
Recovery Point Objective – Допустимая потеря данных 

SAN
Storage Area Network - Сеть хранения данных

SAS
(англ. Serial Attached SCSI) — Последовательный компьютерный интерфейс подключения различных устройств хранения данных

SATA
(англ. Serial ATA) — Последовательный интерфейс обмена данными с накопителями информации

SCN
(англ. System Change Number ) - логическая временная метка

SCSI
(англ. Small Computer System Interface) - набор стандартов для физического подключения и передачи данных между компьютерами и периферийными устройствами

SCOM
(англ. System Center Operations Manager) — Программа компании Microsoft

SFP
(англ. Small Form-factor Pluggable) — Промышленный стандарт модульных компактных сетевых трансиверов 

SFTP
(англ. SSH File Transfer Protocol) — протокол прикладного уровня, предназначенный для копирования и выполнения других операций с файлами поверх надёжного и безопасного соединения

SLA
(англ. Service Level Agreement) - Соглашение об уровне предоставления услуги

SMB
(англ. Server Message Block) - сетевой протокол прикладного уровня для удаленного доступа к файлам

SMTP
(англ. Simple Mail Transfer Protocol) — сетевой протокол, предназначенный для передачи электронной почты

SNMP
(англ. Simple Network Management Protocol) — Протокол сетевого управления устройствами в IP-сетях на основе архитектур TCP/UDP

SQL
(англ. Structured Query Language) - Язык программирования структурированных запросов

SSD
Твердотельный накопитель

SSH
(англ. Secure Shell) — Сетевой протокол прикладного уровня

SSL
(англ. Secure Sockets Layer) — Криптографический протокол уровня защищённых cокетов

SOAP
(англ. Simple Object Access Protocol) — протокол обмена структурированными сообщениями в распределённой вычислительной среде

STP
(англ. Spanning Tree Protocol) – Канальный протокол, основной задачей которого является устранение петель в топологии произвольной сети Ethernet, с одним или более сетевыми мостами, связанными избыточными соединениями.

TACACS+
(англ. Terminal Access Controller Access Control System plus) — Сеансовый протокол, принятый Cisco

TCP
(англ. Transmission Control Protocol) - Протокол управления передачей данных

TCP/IP
Сетевая модель передачи данных, представленных в цифровом виде

TLS
(англ. Transport Layer Security) – криптографический протокол, предназначенный для обеспечения безопасности связи в компьютерной сети.

UDP
(англ. User Datagram Protocol) — Протокол пользовательских датаграмм

URL
(англ. Uniform Resource Locator) — система унифицированных адресов электронных ресурсов, или единообразный определитель местонахождения ресурса (файла)

USB
(англ. Universal Serial Bus) — Универсальная последовательная шина

VADP
Встроенная технология VMware ESXi для резервного копирования виртуальных машин без установки клиента внутрь гостевой системы

VDI
(англ. Virtual Desktop Infrastructure) - Технология, позволяющая создавать виртуальную IT-инфраструктуру

VLAN
(англ. Virtual Local Area Network) —Виртуальная локальная компьютерная сеть

VMDK
(англ. Virtual Machine Disk) — Формат файла, разработанный VMware для использования в качестве образа диска в своих виртуальных машинах

VPN
(англ. Virtual Private Network) — Виртуальная частная сеть

VRF
(англ. Virtual Routing and Forwarding instance) - Технология, позволяющая реализовывать на базе одного физического маршрутизатора несколько виртуальных

VRRP
(англ. Virtual Router Redundancy Protocol) — Сетевой протокол увеличения доступности маршрутизаторов

VSS
(англ. Volume Snapshot Service) - служба теневого копирования тома

vVOL
(англ. :VMware Virtual Volumes ) - Типов хранилищ (Datastore) в vSphere

VXLAN
(англ. Virtual Extensible LAN) - Технология сетевой виртуализации

WAN
(англ/ Wide Area Network) –глобальная компьютерная сеть.

WiFi
Технология беспроводной локальной сети с устройствами на основе стандартов IEEE 802.11

WMI
(англ. Windows Management Instrumentation) - Инструментарий управления Windows

WRED
(англ. Weighted random early detection) -  Алгоритм AQM для управления переполнением очередей маршрутизаторов

XML
(англ. eXtensible Markup Language) — Расширяемый язык разметки


ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
Полное наименование и условное обозначение
Полное наименование: Центр обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь первой очереди.
Условное обозначение: ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди.
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди - ИТ-инфраструктура, которая необходима для организации отказоустойчивого функционирования выделенных сервисов (под термином «выделенные сервисы» понимается группа информационных программных средств, определяемая Заказчиком на начальной стадии проекта, из числа эксплуатируемых в существующей ИТ-инфраструктуре прикладных сервисов) Единой Автоматизированной Информационной Системы Таможенных Органов на основе площадок Главного центра обработки данных ФТС России и центра обработки данных расположенном в г. Тверь с возможностью последующего использования данной ИТ-инфраструктуры для реализации общего проектного решения в соответствии с задачами и результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150) (Государственный контракт .№ 01731000152190000300001 от 06.11.2019 г.)
Наименования организации-заказчика 
Заказчик: Центральное информационно-техническое таможенное управление.
Исполнитель определяется по итогам проведения торгов на право заключения государственного контракта, проводимых в соответствии с требованиями Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Перечень документов, на основании которых создается система
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди создается на основании следующих документов:
Поручение Президента Российской Федерации В.В. Путина от 25.10.2018 г. № Пр-1974.
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 23 мая 2020 г. N 1388-р, утверждающего «Стратегию развития таможенной службы Российской Федерации до 2030 года»;
Технический проект «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150).
Плановые сроки начала и окончания работы 
Начало работ по созданию ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди – с даты заключения Государственного контракта на Создание Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь. Первая очередь. (далее – Контракт или ГК).
Окончание работ по созданию ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди – не позднее 1 ноября 2022 года.
Промежуточные этапы и сроки выполнения (приемки) работ, в соответствии с указанными в таблице ниже (Таблица 1).
Таблица 1 Сроки выполнения (приемки) этапов работ
№ пп
Наименование этапа работ
Срок выполнения этапа работ
Срок приемки этапа работ
Отчетные документы по этапу работ

1
Предоставление ведомости соответствия поставляемого Продукции техническим характеристикам
не позднее 5 рабочих дней с даты заключения ГК
в течение 5 рабочих дней с момента предоставления 
Ведомость соответствия поставляемого Продукции техническим характеристикам

2
Разработка и согласование сопроводительной документации
не позднее 35 рабочих дней с даты заключения ГК

Сопроводительная документация в составе:
– Общее описание системы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди;
– Схема структурная комплекса технических средств;
– Схема соединения внешних проводок;
– Таблица соединений и подключений;
– План расположения оборудования;
– Чертеж общего вида (схема расположения оборудования в стойках);
– Методика проведения проверки работоспособности и соответствия требуемым функциональным и техническим характеристикам поставляемой продукции;
– Программа и методика предварительных испытаний;
– Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов;
- Акт сдачи-приемки комплекта сопроводительной документации.

3
Предварительная проверка на соответствие Техническим и Функциональным требованиям поставляемой продукции
не позднее чем за 20 рабочих дней до отгрузки Продукции на Склад Заказчика

- Протокол соответствия (несоответствия) технических и Функциональных характеристик комплекта продукции Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации.


4
Поставка Продукции на Склад Заказчика
После подписания Протокола соответствия (несоответствия) технических и Функциональных характеристик комплекта Продукции Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации, не позднее 1 ноября 2021 г.
в течение 10 рабочих дней с момента поставки Продукции
- Акта сдачи-приемки поставленной продукции по количеству.
- Оригинал Товарной накладной на поставляемый Товар.
- Акт об исполнении Контракта

5
Работы по установке оборудования
Не позднее чем через 10 рабочих дней после подписания Акта сдачи-приемки поставленной продукции по количеству и получения официального письменного подтверждения строительной готовности ЦОД Тверь со стороны Заказчика
в течение 5 рабочих дней с момента завершения работ
- Акта сдачи-приемки выполненных работ по установке оборудования

6
Работы по настройке оборудования и ПО и предварительные испытания
Не позднее чем через 15 рабочих дней после подписания Акта сдачи-приемки выполненных работ по установке оборудования
в течение 5 рабочих дней с момента завершения работ
- Протокол предварительных испытаний. - Акт проверки и приемки поставленной продукции по качеству.


7
Работы по миграция и нагрузочному тестированию выделенных сервисов ЕАИС ТО в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди и приемочные испытания
После подписания акта проверки и приемки поставленной продукции по качеству и Протокола предварительных испытаний, не позднее 20 декабря 2021 года
в течение 5 рабочих дней с момента завершения работ
- Протокол испытаний по результатам миграции выделенных сервисов.
- Акт сдачи-приемки работ по миграция и нагрузочному тестированию выделенных сервисов.
- Акт об исполнении Контракта.


Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ 
Оформление и предъявление Заказчику результатов исполнения Контракта осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Технического задания и положениями Контракта.
Поставка Оборудования, передача неисключительных (пользовательских) прав на использование программного обеспечения и выполнение Работ должны быть выполнены в соответствии с порядком выполнения и приемки работ (Разделы 6) настоящего Технического задания.
Работы по установке и настройке поставляемого оборудования и программного обеспечения осуществляются на месте его установки.
При оформлении сопроводительной документации Исполнитель должен учитывать требования государственных стандартов и руководящих документов по стандартизации, включая требования соответствующих федеральных законов, а также «Комплекса стандартов и руководящих документов на автоматизированные системы» (ГОСТ 34 серии).
НАЗНАЧЕНИЕ И ЦЕЛИ СОЗДАНИЯ 
Назначение ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди является функциональной частью будущего ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» и должен обеспечить на первом этапе отказоустойчивое функционирование выделенных сервисов ЕАИС ТО (Приложение Г) на основе площадок ГЦОД и ЦОД Тверь.
Цель и задачи создания системы
Целью первой очереди создания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» является создание ИТ-инфраструктуры технологической площадки, которая должна впоследствии при необходимости обеспечить временное (до момента окончательного создания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь») отказоустойчивое функциональное выделенных сервисов ЕАИС TO на базе ЦОД Тверь. 
Для достижения цели создания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должны быть решены следующие задачи в соответствии с требованиями настоящего Технического задания:
закупка оборудования и программного обеспечения для создания необходимой ИТ-инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди (Подраздел 4.3);
выполнение работ по созданию необходимой ИТ-инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди (Раздел 5);
для выделенных сервисов ЕАИС ТО, определенных Заказчиком, (Приложение Г) выполнение миграции и создание конфигурации, обеспечивающей их функционирование в отказоустойчивом режиме на площадке ЦОД Тверь под нагрузкой, эквивалентной текущей нагрузке; 
сопутствующие работы и услуги для обеспечения создания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в соответствии с требованиями настоящего Технического задания.
ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕКТА АВТОМАТИЗАЦИИ
Согласно распоряжению Правительства Российской Федерации от 23 мая 2020 г. N 1388-р, утверждающего «Стратегию развития таможенной службы Российской Федерации до 2030 года» (далее - Стратегия), миссией таможенной службы Российской Федерации является содействие развитию международной торговли, росту товарооборота и несырьевого экспорта, обеспечение национальной безопасности Российской Федерации, полноты и правомерности взимания таможенных платежей, достижение высокого качества таможенного администрирования, создание конкурентных преимуществ для законопослушных участников внешнеэкономической деятельности.
Стратегической целью развития Федеральной таможенной службы является формирование к 2030 году качественно новой, насыщенной "искусственным интеллектом", быстро перенастраиваемой, информационно связанной с внутренними и внешними партнерами, "умной" таможенной службы, незаметной для законопослушного бизнеса и результативной для государства.
В Стратегии установлены Целевые ориентиры таможенной службы Российской Федерации, определяющих направления развития ИТ в ФТС России, в том числе:
Полномасштабная цифровизация и автоматизация деятельности таможенных органов с использованием методов искусственного интеллекта и обработки больших объемов данных (Целевой ориентир 1).
Создание долговременных архивов юридически значимых электронных документов, применение интегрированных механизмов межведомственного информационного взаимодействия (Целевой ориентир 1).
Использование при совершении таможенных операций транспортных, коммерческих и иных документов, созданных и используемых в деловом обороте в виде электронных документов (Целевой ориентир 1).
Полномасштабное электронное взаимодействие таможенных органов с плательщиками при осуществлении операций по уплате таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы (Целевой ориентир 4).
Автоматизацию таможенных операций по администрированию денежных средств, поступающих на счета Федерального казначейства и предназначенных для уплаты таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы (Целевой ориентир 4).
развитие информационно-аналитического обеспечения деятельности таможенных органов (Целевой ориентир 14).
совершенствование процессов обработки больших объемов данных, а именно подходов, инструментов и методов автоматической обработки структурированной и неструктурированной информации, поступающей из различных источников информации (Целевой ориентир 14).
сопряжение информационных ресурсов, содержащих сведения о выявленных фактах неверной классификации или происхождения товаров, и информационных ресурсов, содержащих классификационные решения, обязательные к применению на территории Российской Федерации и на территории Евразийского экономического Союза, в целях автоматизации контроля правильности классификации (Целевой ориентир 15).
Решение задач, возлагаемых на таможенные органы, обеспечивается с помощью Единой Автоматизированной Информационной Системы Таможенных Органов, представляющей собой территориально-распределенную автоматизированную информационную систему, образованную совокупностью прикладных и обеспечивающих подсистем, функционирующих в таможенных органах, объединенных средствами Ведомственной Интегрированной Телекоммуникационной Сети ФТС России.
ЕАИС ТО состоит из информационно программных средств, предназначенных для решения задач и автоматизации деятельности функциональных подразделений ФТС России. Разработка, внедрение и поддержка систем осуществляется в течение длительного промежутка времени. По этой причине, а также в силу того, что разработка ведется различными подрядными организациями и с использованием различных технологий ввода, передачи и хранения информации, все системы построены с использованием различных программно-аппаратных архитектур.
Обрабатываемые информационными системами данные хранятся в информационных ресурсах – базах данных обслуживаемых инфраструктурным сервисом управления базами данных размещаемым в Подсистеме Центральной базы данных.
Функционирование автоматизированных информационных систем, обеспечивается посредством виртуальных серверов, размещенных в Подсистеме виртуализации.
Взаимодействие ЕАИС ТО с внешними по отношению к ФТС России организациями (плательщиками, ведомствами Российской федерации, структурами Евразийского экономического Союза) осуществляется с помощью Автоматизированной Системы Внешнего Доступа Таможенных органов, являющейся транзитной пограничной системой, обеспечивающей безопасный обмен информацией.
АСВД ТО не производит накопление, обработку и хранение информации и выступает исключительно в роли транзитной системы, обеспечивая передачу данных и решение вопросов информационной безопасности.
Компоненты АСВД ТО расположены на двух площадках: «Фили» и «Комсомольская площадь». Между собой площадки соединены оптической линией связи с резервированием каналов. 
На коммутаторах АСВД ТО созданы несколько виртуальных сетей, используемых для разделения и сервисов по функционалу и местоположению
Для доступа в интернет используются два провайдера. Некоторые сервисы расположены в DMZ и используют PAT/NAT для выхода в Интернет.
Также на площадке «Фили» присутствуют каналы L2VPN от одного провайдера, которые приходят в коммутаторы площадки «Фили». На площадке «Комсомольская площадь» от другого провайдера присутствуют каналы Интернет.
В состав центральной ИТ-инфраструктуры ЕАИС TO входят следующие основные технологические площадки:
Главный ЦОД ФТС России, расположенный в Москве и состоящий из двух территориально распределенных вычислительных площадок: «Комсомольская площадь» и «Фили».
В настоящее время ведутся работы по централизации процессов обработки информации и переноса данных из региональных ЦОД в Главный ЦОД ФТС России.
ГЦОД ЕАИС ТО является главным функциональным компонентом вычислительной ИТ-инфраструктуры ЕАИС ТО, обеспечивающим основу для отказоустойчивой эксплуатации всего спектра прикладных систем сбора, хранения, актуализации, обработки, анализа и предоставления информации, необходимой для выработки управленческих решений различного масштаба в интересах всех таможенных органов ФТС России.
ГЦОД ЕАИС ТО обеспечивает высокопроизводительное и бесперебойное функционирование всего комплекса ИПС ЕАИС ТО на федеральном уровне, на уровне региональных таможенных управлений, таможенных органов, осуществляющих деятельность в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также на уровне мобильных пользователей.
В ГЦОД ЕАИС ТО обрабатывается служебная информация структурных подразделений ФТС России, осуществляется хранение и обработка информации для заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, участников внешнеэкономической деятельности с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия.
Аппаратная часть ГЦОД ЕАИС ТО размещается в машинных залах, расположенных на объектах ФТС России - «Комсомольская площадь» и «Фили». Аппаратная часть ГЦОД ЕАИС ТО состоит из кластеров серверов, работающих под управлением операционных систем AIX и VMware ESXi, дисковых массивов, сетевого оборудования, оборудования SAN, подсистемы резервного копирования, подсистемы обеспечения бесперебойного электропитания и вспомогательного оборудования.
В настоящее время в ГЦОД ЕАИС ТО эксплуатируется серверное оборудование и системы хранения данных производства фирмы «Hewlett-Packard», «IBM», «Hitachi», «Atos». Сетевая инфраструктура ГЦОД ЕАИС ТО представлена оборудованием фирм «Brocade», «ADVA», «Enterasys», «Juniper».
Информация о сервисах ЕАИС ТО (базах данных и виртуальных машинах), которые функционируют в ГЦОД на конец 2020 г., приведена в Приложениях А и Б к настоящему Техническому заданию.
Информация о текущей ИТ-инфраструктуре ГЦОД приведена в Приложении В к настоящему Техническому заданию.
Информация о планируемых сервисах, предварительно определённых для миграции и создания конфигурации, обеспечивающей их функционирование в отказоустойчивом режиме на площадке ЦОД Тверь приведена в Приложении Г к настоящему Техническому заданию.
Взаимодействие структурных подразделений ТО и систем ЕАИС ТО осуществляется посредством ведомственной интегрированной телекоммуникационной сети ФТС России, построенной с использованием выделенных каналов связи.
ВИТС ФТС России включает в себя телекоммуникационные узлы таможенных органов, локальные вычислительные сети, собственные и арендованные каналы передачи данных и иные средства связи, в том числе технические и программные средства, используемые для формирования, приёма и обработки сообщений, и обеспечивает передачу следующих видов трафика:
трафик данных;
телефонный трафик, обеспечивающий голосовую и факсимильную связь;
видео трафик, в том числе передаваемый в рамках подсистем видеоконференцсвязи.
В составе телекоммуникационных узлов таможенных органов используется коммутационное и маршрутизирующее оборудование производства компании Элтекс, Cisco, обеспечивающее маршрутизацию и передачу трафика по IP-сети, в составе локальных вычислительных сетей используется в частности коммутационное оборудование производства компаний Cisco, 3Com, Элтекс.
В настоящее время для динамической маршрутизации в сети ВИТС ФТС России используется протокол маршрутизации OSPF.
Информация о состоянии телекоммуникационного оборудования ВИСТ ФТС России передаётся в центры управления СУ ВИТС в каждом РТУ (включая информацию об оборудовании таможни, таможенных постов и пунктов пропуска) с последующей передачей информации в ЦУ СУ ВИТС.
В случаи возникновения нештатных ситуаций в работе телекоммуникационного оборудования, в автоматическом режиме регистрируемая информация в СУ ВИТС (технические сбои в телекоммуникационном оборудовании) передаётся в автоматизированную систему управления нештатными ситуациями.

ТРЕБОВАНИЯ К ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди
Требования к ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в целом
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди предназначен для обеспечения работы выделенных сервисов ЕАИС ТО (Приложение Г) и обеспечения их взаимодействия с внешними системами и пользователями посредством Автоматизированной Системы Внешнего Доступа Таможенных органов и Ведомственной интегрированной телекоммуникационной сетью.
В ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должно быть обеспечено сохранение существующей функциональности ЕАИС ТО, в том числе:
сохранение существующих механизмов информационного обмена в информационных системах;
неизменность структуры баз данных, информационных систем и средств виртуализации ЕАИС ТО;
неизменность способов организации баз данных, информационных систем и средств виртуализации; 
неизменность прав и привилегий конечных пользователей для работы с таможенными приложениями.
Компоненты ЕАИС ТО (базы данных, серверы приложений, обеспечивающие ИТ-сервисы), располагаемые в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, должны в составе законченного ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» обеспечить ежедневную деятельность до 60 000 должностных лиц ФТС России, а также обеспечить размещение и отказоустойчивое хранение оперативных данных обрабатываемых ЕАИС ТО суммарным объёмом не менее 5 000 ТБ (значение включает в себя объем, занимаемый файлами баз данных и файлами виртуальных машин, без учета резервирования), с обеспечением в дальнейшем возможности увеличения указанного объёма не менее чем в 2.3 раза, без замены используемого оборудования.
Требования к структуре и функционированию ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди
Перечень подсистем, их назначение и основные характеристики
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди – это информационно-технологический комплекс, обеспечивающий функционирование как выделенных сервисов ЕАИС ТО, так и ЕАИС ТО в целом.
Инфраструктура ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должна делиться на следующие Сегменты, обеспечивающие работу комплексных информационных систем Заказчика:
Сегмент ЕАИС ТО, предназначенный для обеспечения работы ИПС ЕАИС ТО;
Сегмент управления и администрирования, предназначенный для размещения функциональных компонентов управления Заказчика всей ИТ-инфраструктурой ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, а также обеспечения необходимой сетевой инфраструктурой рабочих мест обслуживающего персонала;
Сегмент АСВД ТО, предназначенный для обеспечения работы АСВД ТО и организации внешнего доступа к ЕАИС ТО;
Сегмент связи со смежными системами, предназначенный для связи ИТ-инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» с ВИТС и с ГЦОД ЕАИС ТО.
В Сегмент ЕАИС ТО должны входить следующие Подсистемы:
Подсистема ЦБД;
Подсистема виртуализации;
Подсистема хранения данных;
Подсистема резервного хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
В Сегмент управления и администрирования должны входить следующие Подсистемы:
Подсистема виртуализации;
Подсистема хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры
Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий.
В Сегмент АСВД ТО должны входить следующие Подсистемы:
Подсистема виртуализации;
Подсистема хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
В Сегмент связи со смежными системами должна входить следующая Подсистема:
Подсистема связи с ГЦОД.
В состав инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должна входить Система защиты информации (подсистема информационной безопасности), которая предназначена для обеспечения защиты информации, обрабатываемой в ЦОД ЕИАС ТО «Тверь» первой очереди от несанкционированного доступа и блокирования доступа к ней.
Все подсистемы инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» должны функционировать в соответствии с требованиями, предъявляемыми к ним в рамках настоящего Технического задания, Исполнитель должен предусматривать все необходимые компоненты (модули, трансиверы, опции) для обеспечения взаимодействия оборудования между собой, в том числе если это явно не указанно в настоящем Техническом задании, но необходимо для работоспособности подсистемы в целом в соответствии с функциональными задачами и показателями назначения.
Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО предназначена для предоставления вычислительных ресурсов для функционирования СУБД, используемых информационными сервисами ЕАИС ТО.
Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечить функционирование существующей конфигурации ЕАИС ТО использующей программные решения – СУБД Oracle Database, СУБД PostgreSQL и СУБД MS SQL.
В существующей конфигурации ЕАИС ТО: СУБД Oracle Database функционирует в рамках ОС IBM AIX на платформе POWER и ОС Microsoft Windows Server на платформе x86-64; СУБД MS SQL, под управлением ОС Microsoft Windows Server, и СУБД PostgreSQL, под управлением ОС Linux, функционируют на платформе x86-64.
Все вычислительные ресурсы существующей конфигурации ЕАИС ТО виртуализованы. Таким образом, ОС IBM AIX использует виртуализованные гипервизором PowerVM вычислительные ресурсы, предоставленные со стороны устройств автоматической обработки данных с процессорами платформы POWER, а ОС MS Windows Server и ОС на базе Linux используют вычислительные ресурсы, предоставляемые со стороны устройств автоматической обработки данных Подсистемы виртуализации.
Структурно Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО должна включать в себя два модуля:
Модуль высокопроизводительных устройств автоматической обработки данных;
Модуль универсальных устройств автоматической обработки данных.
Каждый Модуль должен состоять из аппаратного и/или программного комплексов.
Аппаратный комплекс Модуля высокопроизводительных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО должен включать в себя:
Устройство автоматической обработки данных #4;
Устройство автоматической обработки данных #5;
Программный комплекс Модуля высокопроизводительных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО должен включать в себя:
ПО СУБД #1.
Модуль универсальных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО не имеет в своем составе выделенного Аппаратного комплекса и должен использовать аппаратные ресурсы, предоставляемые Подсистемой виртуализации Сегмента ЕАИС ТО.
Программный комплекс Модуля универсальных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО должен включать в себя:
ПО СУБД #2.
Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО использует ресурсы следующих подсистем Сегмента ЕАИС ТО:
Подсистема виртуализации;
Подсистема хранения данных;
Подсистема резервного хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема виртуализации Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема виртуализации Сегмента ЕИАС ТО предназначена для обеспечения вычислительными ресурсами и функционирования подсистем ЕИАС ТО, реализованных в формате виртуальных машин. Подсистема виртуализации Сегмента ЕИАС ТО должна состоять из следующих модулей:
Модуль устройств автоматической обработки данных приложений;
Модуль устройств автоматической обработки данных баз данных.
Каждый Модуль должен состоять из аппаратного и/или программного комплексов.
Модуль устройств автоматической обработки данных приложений должен обеспечивать работу серверов приложений ЕАИС ТО, которые в настоящий момент функционируют под управлением различных ОС в программной среде виртуализации VMware vSphere.
Модуль устройств автоматической обработки данных баз данных должен обеспечивать вычислительными ресурсами и средствами виртуализации Модуль универсальных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО.
Аппаратный комплекс Модуля устройство автоматической обработки данных приложений Подсистемы виртуализации Сегмента ЕИАС ТО должен включать в себя:
 Устройство автоматической обработки данных #6.
Программный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных приложений Подсистемы виртуализации Сегмента ЕИАС ТО должен включать в себя:
ПО виртуализации #1;
ПО управления средствами виртуализации #1.
Аппаратный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных баз данных Подсистемы виртуализации Сегмента ЕИАС ТО должен включать в себя:
Устройство автоматической обработки данных #7.
Программный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных баз данных Подсистемы виртуализации Сегмента ЕИАС ТО должен включать в себя:
ПО виртуализации #1.
Подсистема виртуализации Сегмента ЕИАС ТО использует ресурсы следующих подсистем Сегмента ЕАИС ТО:
Подсистема хранения данных;
Подсистема резервного хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема хранения данных Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема хранения данных Сегмента ЕИАС ТО предназначена для централизованного размещения данных сегмента ЕАИС ТО и обеспечения высокоскоростного доступа к данным в online режиме. Целевые виды утилизации ресурсов настоящей подсистемы должны включать в себя:
табличные и оперативные данные СУБД, обеспечивающие в том числе ретроспективный доступ к изменениям табличных данных и возможность восстановления транзакций в краткосрочном периоде; бинарные данные исполняемых файлов СУБД и операционных систем Подсистемы ЦБД Сегмента ЕИАС ТО;
хранилища образов виртуальных машин Подсистемы ЦБД Сегмента ЕИАС ТО.
Структурно Подсистема хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должна включать следующие компоненты:
Модуль обработки и размещения данных, обеспечивающий обработку и размещение продуктивных данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО и Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО;
Модуль сети блочного доступа.
Каждый Модуль должен состоять из аппаратного или аппаратно-программного комплекса.
В состав Модуля обработки и размещения данных Подсистемы хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должен входить аппаратно-программный комплекс, включающий в свой состав:
Устройство автоматической обработки данных #1;
Система хранения данных #1.
В состав Модуля сети блочного доступа Подсистемы хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Коммутатор блочного доступа #1;
Коммутатор блочного доступа #2;
Подсистема хранения данных Сегмента ЕИАС ТО использует ресурсы следующих подсистем Сегмента ЕАИС ТО:
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема резервного хранения данных сегмента ЕАИС ТО
Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО предназначена для создания резервных копий Подсистемы ЦБД и Подсистемы виртуализации сегмента ЕАИС ТО и восстановления данных при возникновении необходимости.
Структурно Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должна включать:
Модуль резервного копирования данных;
Модуль резервного размещения данных.
Модуль резервного копирования данных должен состоять из аппаратного комплекса и использовать программный комплекс Модуля резервного размещения данных.
Аппаратный комплекс Модуля резервного копирования данных Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должен включать в себя: 
Устройство автоматической обработки данных #8.
Модуль резервного размещения данных должен состоять из аппаратного и программного комплексов.
Аппаратный комплекс Модуля резервного размещения данных Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должен включать в себя:
Устройство автоматической обработки данных #9.
Программный комплекс Подсистемы резервного размещения данных Сегмента ЕАИС ТО должен включать в себя:
ПО резервного копирования #1.
Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕИАС ТО использует ресурсы следующих подсистем Сегмента ЕАИС ТО:
Подсистема сетевой инфраструктуры;
Подсистемы хранения данных.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должна выполнять роль универсальной транспортной среды пакетной передачи данных при организации информационного взаимодействия между компонентами информационных систем как внутри ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди (Сегмент ЕАИС ТО), так и с другими площадками ЦОД ЕАИС ТО.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО первой очереди должна решать следующие основные задачи:
обеспечивает передачу трафика от пользователей ВИТС к сервисам, разворачиваемым в среде виртуализации;
обеспечивает передачу трафика от серверов приложений к базам данных;
обеспечивает передачу трафика от арендаторов в региональных подразделениях к арендованным виртуальным машинам;
обеспечивает передачу трафика генерируемого контейнеризованными микросервисами.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать:
отказоустойчивое сопряжение с ВИТС на скоростях не менее 2 Гбит/с с возможностью увеличения пропускной способности;
отказоустойчивую связность, в том числе L2, с резервными площадками ЦОД;
необходимое сегментирование в соответствии с требованиями по обеспечению информационной безопасности, а также требованиями со стороны смежных систем.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должна включать следующие компоненты:
Модуль продуктивной сети;
Модуль технологической сети;
Модуль сети внеполосного управления.
В состав каждого Модуля сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должен входить аппаратный комплекс.
В состав аппаратного комплекса Модуля продуктивной сети должны входить:
Сетевой коммутатор #1;
Сетевой коммутатор #2;
Маршрутизатор #1.
В состав аппаратного комплекса Модуля технологической сети должны входить:
Сетевой коммутатор #3;
Сетевой коммутатор #4.
В состав аппаратного комплекса Модуля сети внеполосного управления Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должны входить:
Сетевой коммутатор #5;
Сетевой коммутатор #6.
Подсистема виртуализации Сегмента администрирования и управления
Подсистема виртуализации Сегмента администрирования и управления предназначена для обеспечения вычислительными ресурсами инструментов управления всей ИТ-инфраструктурой ЦОД ЕИАС ТО «Тверь» первой очереди.
Подсистема виртуализации Сегмента администрирования и управления должна состоять из Модуля устройств автоматической обработки данных приложений.
Модуль устройств автоматической обработки данных приложений Сегмента администрирования и управления должен состоять из аппаратного и программного комплексов.
Аппаратный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных приложений Подсистемы виртуализации Сегмента администрирования и управления должен включать в свой состав:
Устройство автоматической обработки данных #10 .
Программный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных приложений Подсистемы виртуализации Сегмента администрирования и управления должен включать в свой состав:
ПО виртуализации #1;
ПО управления средствами виртуализации #1.
Подсистема виртуализации Сегмента администрирования и управления использует ресурсы следующих подсистем Сегмента администрирования и управления:
Подсистема хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема хранения данных Сегмента администрирования и управления
Подсистема хранения данных Сегмента администрирования и управления предназначена для централизованного надежного хранения данных Подсистемы виртуализации Сегмента администрирования и управления.
Структурно Подсистема хранения данных Сегмента администрирования и управления должна включать следующие компоненты:
Модуль обработки и размещения данных, обеспечивающий обработку и размещение продуктивных данных Подсистемы хранения данных Сегмента администрирования и управления;
Модуль сети блочного доступа.
В состав Модуля обработки и размещения данных Подсистемы хранения данных Сегмента администрирования и управления должен входить аппаратно-программный комплекс, включающий в свой состав:
Устройство автоматической обработки данных #3.
В состав Модуля сети блочного доступа Подсистемы хранения данных Сегмента администрирования и управления должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Коммутатор блочного доступа #3.
Подсистема хранения данных Сегмента администрирования и управления использует ресурсы следующих подсистем Сегмента администрирования и управления:
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента администрирования и управления
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента администрирования и управления должна выполнять роль универсальной транспортной среды пакетной передачи данных при организации информационного взаимодействия между компонентами внутри Подсистемы сетевой инфраструктуры сегмента администрирования и управления.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента администрирования и управления должна включать следующие компоненты:
Модуль сети администрирования и управления;
Модуль сети внеполосного управления.
В состав Модуля сети администрирования и управления должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Сетевой коммутатор #10;
Сетевой коммутатор #11
Сетевой коммутатор #12.
В состав Модуля сети внеполосного управления Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента администрирования и управления должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Сетевой коммутатор #16;
Сетевой коммутатор #6.
Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий
Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий предназначена для комплексного мониторинга ИТ-инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО и Сегмента управления и администрирования, включая оборудование Подсистем ЦБД, виртуализации, хранения и резервного хранения данных, сетевой инфраструктуры, а также системного и прикладного программного обеспечения, и баз данных.
В состав Подсистемы мониторинга ИКТ должно входить ПО мониторинга ИКТ #1.
Подсистема мониторинга ИКТ использует ресурсы следующих подсистем Сегмента администрирования и управления:
Подсистема виртуализации;
Подсистемы хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема виртуализации Сегмента АСВД ТО
Подсистема виртуализации Сегмента АСВД ТО предназначена для обеспечения вычислительными ресурсами АСВД ТО.
Подсистема виртуализации Сегмента АСВД ТО должна состоять из Модуля устройств автоматической обработки данных приложений.
Модуль устройств автоматической обработки данных приложений Сегмента администрирования и управления должен состоять из аппаратного и программного комплексов.
Аппаратный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных приложений Подсистемы виртуализации Сегмента АСВД ТО должен включать в свой состав:
Устройство автоматической обработки данных #10.
Программный комплекс Модуля устройств автоматической обработки данных приложений Подсистемы виртуализации Сегмента АСВД ТО должен включать в свой состав:
ПО виртуализации #1;
ПО управления средствами виртуализации #1.
Подсистема виртуализации Сегмента АСВД ТО использует ресурсы следующих подсистем Сегмента АСВД ТО:
Подсистема хранения данных;
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема хранения данных Сегмента АСВД ТО
Подсистема хранения данных Сегмента АСВД ТО предназначена для централизованного надежного хранения данных Подсистемы виртуализации Сегмента АСВД ТО.
Структурно Подсистема хранения данных Сегмента АСВД ТО должна включать следующие компоненты:
Модуль обработки и размещения данных, обеспечивающий обработку и размещение продуктивных данных Подсистема хранения данных Сегмента АСВД ТО;
Модули сети блочного доступа.
В состав Модуля обработки и размещения данных Подсистемы хранения данных Сегмента АСВД ТО должен входить аппаратно-программный комплекс, включающий в свой состав:
Устройство автоматической обработки данных#3.
В состав Модуля сети блочного доступа Подсистемы хранения данных Сегмента АСВД ТО должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Коммутатор блочного доступа #3.
Подсистема хранения данных Сегмента АСВД ТО использует ресурсы следующих подсистем Сегмента АСВД ТО:
Подсистема сетевой инфраструктуры.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента АСВД ТО
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента АСВД ТО должна выполнять роль универсальной транспортной среды пакетной передачи данных при организации информационного взаимодействия между компонентами внутри Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента АСВД ТО.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента АСВД ТО должна включать следующие компоненты:
Модуль внутренней сети;
Модуль сети внеполосного управления.
В состав Модуля внутренней сети должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Сетевой коммутатор #7;
Сетевой коммутатор #8;
Сетевой коммутатор #9.
В состав Модуля сети внеполосного управления Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента АСВД ТО должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Сетевой коммутатор #15;
Сетевой коммутатор #6.
Подсистема связи с ГЦОД Сегмента связи со смежными системами
Подсистема связи с ГЦОД Сегмента связи со смежными системами должна выполнять роль универсальной транспортной среды пакетной передачи данных при организации информационного взаимодействия между Сегментом ЕАИС ТО ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди с инфраструктурой ГЦОД.
Подсистема связи с ГЦОД Сегмента связи со смежными системами должна включать следующий компонент:
Модуль связи с ГЦОД.
В состав Модуля связи с ГЦОД должен входить аппаратный комплекс, включающий в свой состав:
Маршрутизатор #2;
Сетевой коммутатор #13;
Сетевой коммутатор #14.
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности) должна включать следующие компоненты:
Модуль антивирусной защиты;
Модуль криптографической защиты;
Модуль межсетевого экранирования.
В состав модуля антивирусной защиты должен входить программный комплекс в составе из:
ПО средств антивирусной защиты #1;
ПО средств антивирусной защиты #2.
В состав модуля криптографической защиты должен входить аппаратный комплекс в составе из:
Комплект средств криптографической защиты информации #1;
Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1.
В состав модуля межсетевого экранирования должен входить аппаратный комплекс в составе из:
Программно-аппаратного комплекса межсетевого экранирования #1;
Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #2;
Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой безопасностью #1;
Программно-аппаратный комплекс централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1.
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности) использует ресурсы следующих подсистем:
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО, Сегмента АСВД ТО и Сегмента администрирования и управления.
Требования к способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами системы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди и ГЦОД
Взаимодействие модулей Сегмента ЕАИС ТО между собой должно осуществляться независимо от взаимодействия модулей других Сегментов.
Взаимодействие между модулями внутри каждого из Сегментов должно обеспечиться посредствам Подсистем сетевого взаимодействия и хранения данных (модули сети блочного доступа), в зависимости от используемого протокола.
Взаимодействие ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди с ГЦОД должно быть организовано через выделенные каналы связи (обеспечивает Заказчик, Раздел 7), при чем должно обеспечиваться независимое взаимодействие для различных модулей Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО с Технологической и Продуктивной сетями ГЦОД, а также ВИТС посредством Сегмента связи со смежными системами. 
При организации подключения технологической сети ГЦОД к Модулю технологической сети ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди требуется обеспечить только связность на уровне L2 модели OSI.
При организации подключения продуктивной сети ГЦОД к Модулю продуктивной сети ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди необходимо обеспечить как связность на уровне L3, так и связность на уровне L2 модели OSI.
Показатели назначения
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должен предоставлять потребителям ресурсы в объеме, определенном ниже. Потребители и форма предоставления ресурсов описана в настоящем Разделе технического задания. 
Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО:
Модуль высокопроизводительных устройств автоматической обработки данных (ресурсы должны быть равномерно распределены по всем устройствам автоматической обработки данных):
не менее 192 активированных (доступных для выполнения всех функциональных задач Подсистемы ЦБД) процессорных ядер.
не менее 8 ТиБ активированной (доступной для выполнения всех функциональных задач Подсистемы ЦБД) оперативной памяти.
не менее 80 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
не менее 72 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
ПО СУБД #1 - право на использование программного обеспечения для не менее 22 процессорных ядер Устройства автоматической обработки данных #4.
Модуль универсальных устройств автоматической обработки данных:
ПО СУБД #2 - право на использование программного обеспечения для не менее 60 процессорных ядер x86-64 Устройства автоматической обработки данных #7.
Подсистема виртуализации Сегмента ЕАИС ТО:
Модуль устройств автоматической обработки данных приложений (ресурсы должны быть равномерно распределены по всем Устройствам автоматической обработки данных):
не менее 830 физических ядер процессора;
не менее 12 000 ГиБ физической оперативной памяти;
не менее 96 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
не менее 64 портов типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
ПО виртуализации #1 для обеспечения функционирования виртуальной фермы на всех устройствах автоматической обработки данных Модуля устройств автоматической обработки данных приложений.
Модуль устройств автоматической обработки данных баз данных (ресурсы должны быть равномерно распределены по всем устройствам автоматической обработки данных):
не менее 430 физических ядер процессора;
не менее 12 000 ГиБ физической оперативной памяти;
не менее 72 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
не менее 48 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
ПО виртуализации #1 для обеспечения функционирования виртуальной фермы на всех устройствах автоматической обработки данных Модуля устройств автоматической обработки данных баз данных.
ПО управления средствами виртуализации #1 – обеспечение управления всеми средствами виртуализации в рамках Подсистемы виртуализации.
Подсистема хранения данных Сегмента ЕАИС ТО:
Модуль обработки и размещения данных
не менее 64 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
не менее 4 портов Fibre Channel типа 16GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
не менее 1 400 ТБ сырого дискового пространства, организованного на дисках со скоростью вращения шпинделя жесткого диска не менее 10000 об/мин;
не менее 5 200 ТБ сырого дискового пространства, организованного на дисках формата SSD;
не менее 2 100 ТБ сырого дискового пространства, организованного на дисках со скоростью вращения шпинделя жесткого диска не менее 7 200 об/мин;
Модуль сети блочного доступа:
не менее 380 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО (ресурсы должны быть равномерно распределены по всем устройствам автоматической обработки данных):
Модуль резервного копирования данных:
не менее 40 физических ядер процессора;
не менее 250 ГиБ физической оперативной памяти;
не менее 8 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
не менее 4 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
Модуль резервного размещения данных:
не менее 120 физических ядер процессора;
не менее 3 000 ГиБ физической оперативной памяти;
не менее 2 000 ТБ сырого дискового пространства; 
не менее 12 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
ПО резервного копирования #1- право на использование программного обеспечения для обеспечения места хранения не менее 1000 ТБ полезного пространства, резервного копирования не менее 100 виртуальных машин Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО и не менее 300 ТБ данных с физических Устройство автоматической обработки данных #4 (БД, приложения);
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО в части емкости портов для подключения потребителей ресурсов Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО:
Модуль продуктивной сети:
не менее 96 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
Модуль технологической сети:
не менее 382 портов Ethernet типа 25GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
Модуль сети внеполосного управления.
не менее 192 портов Ethernet типа 1000BASE-T (стандарт IEEE 802.3).
Подсистема виртуализации Сегмента управления и администрирования (ресурсы должны быть равномерно распределены по всем устройствам автоматической обработки данных):
не менее 150 физических ядер процессора;
не менее 1 500 ГиБ физической оперативной памяти;
не менее 12 порта Ethernet типа 10GBASE-SR SR (стандарт IEEE 802.3).
не менее 6 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
ПО виртуализации#1 для обеспечения функционирования единой виртуальной фермы на всех устройствах автоматической обработки данных Подсистемы виртуализации Сегмента управления и администрирования.
ПО управления средствами виртуализации#1 – обеспечение управления всеми средствами виртуализации в рамках Подсистемы виртуализации.
Подсистема хранения данных Сегмент управления и администрирования:
–	Модуль обработки и размещения данных:
не менее 96 ТБ сырого дискового пространства, организованного на дисках со скоростью вращения шпинделя жесткого диска не менее 10 000 об/мин; 
не менее 7 600 ГБ сырого дискового пространства, организованного на дисках формата SSD;
Модуль сети блочного доступа:
не менее 48 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel);
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмент управления и администрирования в части емкости портов для подключения потребителей ресурсов Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента управления и администрирования:
Модуль сети администрирования и управления:
не менее 48 портов Ethernet типа 10GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3);
не менее 96 портов Ethernet типа 1000BASE-T (стандарт IEEE 802.3).
Модуль сети внеполосного управления в части емкости портов для подключения потребителей ресурсов Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента управления и администрирования:
не менее 96 портов Ethernet типа 1000BASE-T (стандарт IEEE 802.3).
Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий (для оборудования входящего в состав поставки в соответствии с требованиями настоящего Технического задания):
мониторинг не менее 46 физических серверов;
мониторинг не менее 74 сетевых коммутаторов и коммутаторов сети хранения данных;
мониторинг не менее 4 маршрутизаторов;
мониторинг не менее 46 межсетевых экранов и средств криптографической защиты;
мониторинг не менее 1 системы хранения данных;
мониторинг не менее 4 модулей автоматической обработки данных#1 и #2;
мониторинг не менее 100 виртуальных машин Подсистемы виртуализации (для Сегмента ЕАИС ТО).
Подсистема виртуализации Сегмента АСВД ТО (ресурсы должны быть равномерно распределены по всем устройствам автоматической обработки данных):
не менее 150 физических ядер процессора;
не менее 1 500 ГиБ физической оперативной памяти;
не менее 12 портов Ethernet типа 10GBASE-SR SR (стандарт IEEE 802.3).
не менее 6 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
ПО виртуализации#1 для обеспечения функционирования единой виртуальной фермы на всех устройств автоматической обработки данных Подсистемы виртуализации Сегмента АСВД ТО.
ПО управления средствами виртуализации#1 – обеспечение управления всеми средствами виртуализации в рамках Подсистемы виртуализации Сегмента АСВД ТО.
Подсистема хранения данных Сегмента АСВД ТО:
Модуль обработки и размещения данных:
не менее 96 ТБ сырого дискового пространства, организованного на дисках со скоростью вращения шпинделя жесткого диска не менее 10 000 об/мин; 
не менее 7 600 ГБ сырого дискового пространства, организованного на дисках формата SSD;
Модули сети блочного доступа:
не менее 48 портов Fibre Channel типа 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмент АСВД ТО в части емкости портов для подключения потребителей ресурсов Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента АСВД ТО:
Модуль внутренней сети:
не менее 96 портов Ethernet типа 10GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
Модуль сети внеполосного управления:
не менее 96 портов Ethernet типа 1000BASE-T (стандарт IEEE 802.3).
Подсистема связи с ГЦОД Сегмента связи со смежными системами:
не менее 36 портов Ethernet типа 10GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3);
не менее 96 портов Ethernet типа 1000BASE-T (стандарт IEEE 802.3).
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности):
Модуль антивирусной защиты:
защита не менее 1 100 серверов/ АРМ с ОС семейства Windows и Linux;
для не менее 10 серверов/ АРМ с ОС семейства Windows и Linux наличие альтернативных средств антивирусной защиты, от предлагаемых для реализации показателей назначения п.1 указанного выше. 
Модуль криптографической защиты – защита 20 каналов связи между площадками ГЦОД и ЦОД Тверь с общей производительностью в режиме L2 VPN не менее 100 000 Мбит/c.
Требования к надежности
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должен бесперебойно функционировать в режиме 24х7 для обеспечения работы таможенных органов Российской Федерации.
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должен функционировать в следующих режимах:
штатный;
сервисный;
аварийный.
В Штатном режиме все подсистемы должны функционировать 24 часа в день 365 дней в году, за исключением времени проведения технологических работ.
В штатном режиме должны обеспечиваться все показатели назначения ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди - все функции выполняются полностью с заданными показателями.
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должен функционировать в штатном режиме при возникновении одиночных отказов, если задействованные механизмы реализации отказоустойчивости позволяют обеспечить сохранение заданных показателей производительности и функциональности оборудования.
Сервисный режим функционирования является служебным режимом, предназначенным для проведения регламентных работ по обслуживанию инфраструктуры, связанных с необходимостью временного снижения ее производительности.
В сервисном режиме персонал производит действия по обслуживанию компонентов ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, работоспособность которых может оказать влияние на полноту и качество реализации функций или на показатели производительности. Для незарезервированного оборудования, а также для оборудования, зарезервированного на уровне модулей, в режиме проведения технологических работ производительность может обеспечиваться не в полном объеме, либо отдельные ресурсы комплекса могут быть недоступны серверам и/или пользователям.
При этом допускается временное снижение степени резервирования отдельных подсистем на время восстановления функциональности отказавших компонентов. Если восстановление функциональности без снижения показателей невозможно, необходимые действия производятся после перевода оборудования комплекса в сервисный режим.
Аварийный режим – режим ограниченной производительности (надежности) - является аварийным режимом, в котором инфраструктура не обеспечивает выполнение некоторых или всех функций. В рассматриваемом режиме инфраструктура находится в случае единичных или массовых отказов компонентов ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди или их частей, приводящих к существенному ограничению функциональности.
Требования к защите информации 
Защита информации должна обеспечиваться Системой защиты информации (подсистема информационной безопасности) ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в соответствии с требованиями настоящего Технического задания.
Требования к функциям (задачам), выполняемым ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди
ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди - ИТ-инфраструктура, которая необходима для организации отказоустойчивого функционирования выделенных сервисов Единой Автоматизированной Информационной Системы Таможенных Органов на основе площадок ГЦОД и ЦОД Тверь с возможностью последующего использования данной ИТ-инфраструктуры для реализации общего проектного решение в соответствии с результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150).
Подсистемы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должны обеспечивать выполнение функциональных задач, описанных в настоящем Разделе технического задания.
Функциональные задачи Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО 
Подсистема ЦБД Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать функционирование предварительно определённых сервисов (Приложении Г) для миграции и создание конфигурации, обеспечивающей их функционирование в отказоустойчивом режиме на площадке ЦОД Тверь под нагрузкой, эквивалентной их текущей нагрузке, функционирующих как под управлением СУБД PostgresPro, так и других СУБД в составе выделенных сервисов, обеспечивая для баз данных взаимосвязь с помощью прямых связей (DBLink) и поддержку ODAC, сохраняя:
бизнес-логику реализованную посредством хранимых процедур и функций Oracle PL/SQL, поддержку пакетов функций (объекты типа Package); 
использование механизма секционирования;
применение триггерной обработки данных, в том числе с расчетом значений для часто используемых сведений, хранящихся в вычисляемых полях таблиц;
использование встроенных механизмов контекстного поиска данных, в том числе на основе индексов типа ctxsys.context, ctxsys.ctxcat;
использование deterministic функций и индексов, построенных на их основе;
использование типизированных коллекций (SQL-типы определенные через create type, PL/SQL-типы, объявленные в пакетах) при передаче данных между элементами программного кода (пакетами процедур и функций, а также внутри хранимых процедур и функций), при обработке обращений получаемых от внешних систем (возврат результатов поиска, передача LOB);
использование системных пакетов СУБД Oracle: dbmsjob, dbms_lob, dbms schedu1er, dbms_utility, dbms_xmlgen, utl_http;
использование СУБД Oracle в качестве внутреннего репозитария для хранения метаинформации Oracle BI ЕЕ, являющегося основой реализации компонент нерегламентированного анализа данных в некоторых ИПС;
использование многомерной СУБД семейства Oracle Essbase;
поддержку СУБД PostgresPro;
ПО СУБД№1 должно быть совместимо с имеющимся у государственного заказчика программным обеспечением ОС AIX 7.
Функциональные задачи Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема виртуализации Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать функционирование предварительно определённых сервисов (Приложении Г) для миграции и создание конфигурации, обеспечивающей их функционирование в отказоустойчивом режиме на площадке ЦОД Тверь под нагрузкой, эквивалентной их текущей нагрузке, обеспечивая на инфраструктурном уровне бесперебойную работу прикладных информационных сервисов в режиме 24х7 с требуемой производительностью. Подсистема виртуализации Сегмента ЕАИС ТО должна иметь защитные механизмы от сбоев аппаратного обеспечения, инструменты управления средой виртуализации, инструменты мониторинга работоспособности и производительности, обеспечивать распределение нагрузки между серверами виртуализации, динамическое перераспределение вычислительных ресурсов между виртуальными машинами, обеспечить средства для управляемого динамического перемещения работающих виртуальных машин (без необходимости их выключения) и приложений.
В настоящий момент в эксплуатируемой ИТ-инфраструктуре ЕАИС ТО в качестве среды виртуализации используется программное обеспечение от компании VMware. При этом для обеспечения работоспособности отдельных компонентов прикладных сервисов ЕАИС ТО должно быть обеспечено выполнение следующих функций:
при предоставлении томов большого объема с СХД напрямую в режиме physical-RDM использование механизма консолидации FC HBA (NPIV);
механизм автоматического перемещения нагрузки со сбойного хоста (Fault tolerance) без прерывания предоставления сервиса и задержек по времени (для предотвращения потери сессионных ключей возникающей при перезапуске ВМ в случае традиционного обеспечения отказоустойчивости с помощью механизма HA или аналогичного), для сохранения сессионной целостности подключений в случае сбоя таких ВМ.
Функциональные задачи Подсистемы хранения данных Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать функционирование предварительно определённых сервисов (Приложении Г) для миграции и создание конфигурации, обеспечивающей их функционирование в отказоустойчивом режиме на площадке ЦОД Тверь под нагрузкой, эквивалентной их текущей нагрузке, обеспечивая хранение данных ЕАИС ТО в соответствии с показателями назначения, с возможностью выделения ресурсов с разными показателями качества обслуживания, с разными профилями нагрузки, а также предоставление ресурсов с производительностью, необходимой для функционирования прикладных ИПС ЕАИС ТО.
В связи с особенностями работы Таможенных органов и спецификой обработки данных в процессе которой требуется доступ к историческим данным (информация из таможенных деклараций и других документов прошлых периодов ежедневно используется в аналитических и статистических запросах к базам данных), а также экспоненциальным темпом роста обрабатываемых в ЕАИС ТО данных, должно быть обеспечено как минимум:
поддерживаемый объем неразмеченного дискового пространства не менее 5 000 ТБ на твердотельных носителях, 
механизмы обеспечения сохранности данных при единовременном отказе накопителей по отношению ко всем дискам, входящим в комплект (для обеспечения требований по объему хранилища с высокими показателями надежности и доступа к данным);
наличие механизмов дедупликации и компрессии данных без влияния на общую производительность – поддерживать установку твердотельных накопителей, реализующих функционал сокращения объема хранимых данных за счет сжатия данных без использования вычислительных ресурсов контроллеров (для повышения эффективности использования дискового пространства);
дублирование основных компонентов - контроллеры, блоки питания (для обеспечения высокой надежности);
поддерживать реализацию следующих функций: дедупликация и компрессия данных на SSD в режиме in-line (в процессе записи данных на SSD), создание мгновенных снимков и клонов томов данных, автоматическое перемещение данных между уровнями хранения (дисковыми группами различной производительности) в зависимости от нагрузки на основе автоматически собираемой статистики на уровне блоков томов, виртуализация ресурсов дисковых массивов в том числе массивов других производителей, подключенных посредством протокола FC к контроллерам;
возможность асинхронной репликации данных между массивом Hitachi VSP, эксплуатируемым в ГЦОД, в режимах «один-ко-многим», «многие-к-одному» с возможностью инкрементальной репликации после восстановления отказа или обрыва канала связи между массивами (допускаются различные технические решения в том числе виртуализация существующих дисковых массивов).
Сеть блочного доступа, обеспечивающая коммутацию оборудования Подсистемы хранения данных Сегмента ЕАИС ТО и устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО и Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО, должна строиться на базе семейства протоколов FibreChannel, обеспечивающих высокоскоростную передачу данных без потерь.
Функциональные задачи Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать резервное копирование предварительно определённых сервисов (Приложении Г) для миграции, которые будут функционировать на площадке ЦОД Тверь под нагрузкой, эквивалентной их текущей нагрузке, обеспечивая при этом резервное копирование и долговременное хранение всех данных: БД, виртуальных машин, отдельных файлов и конфигураций подсистем.
Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должна полноценно функционировать без необходимости подключения к сети Интернет и использования сторонних/облачных сервисов, не должна создавать значительной дополнительной нагрузки на Подсистему хранения данных, восстанавливать данные в случае их логического повреждения на продуктивных системах.
Подсистема резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать резервное копирование СУБД Oracle DB на аппаратной платформе Power c ОС AIX и резервное копирование данных используемых СУБД, функционирующих в режиме Oracle RAC, с поддержкой мгновенных снимков на уровне СХД и управление ими.
В частности, должна обеспечиваться поддержка следующих механизмов и протоколов:
поддержка резервного копирования данных из СУБД Oracle DB и Postgre SQL в эксплуатируемой конфигурации (для резервного копирования БД на используемых в ИТ-инфраструктуре аппаратных платформах);
реализация библиотеки Oracle SBT производителем ПО резервного копирования, динамическое генерирование скриптов RMAN (копирование и восстановление) в зависимости от заданных настроек в интерфейсе управления ПО резервного копирования, интеграция с Recovery Catalogue, резервное копирование данных Oracle Fast Recovery Area, работа резервного копирования с Oracle RAC, работа резервного копирования с Oracle Standby. 
запуск всех и отдельных фаз восстановления в рамках одного задания, инициированного из консоли или расписания (восстановление контрольных файлов, восстановление данных, восстановление архивных логов, восстановление на заданную точку (SCN, время) или до текущего момента), автоматизированное восстановление данных в другой экземпляр с использованием технологии RMAN Duplicate (для резервного копирования и восстановления БД в используемых конфигурациях с необходимым уровнем обеспечения доступности);
возможность использования для резервного копирования технологии LAN-free и мгновенных снимков на уровне дисковых массивов (для снижения нагрузки на продуктивные серверы в процессе резервного копирования);
наличие технологий дедупликации и компрессии (для повышения эффективности использования дискового пространства, используемого для резервных копий);
должен обеспечиваться механизм взаимодействия с существующей подсистемой резервного копирования Заказчика реализованной с использованием ПО CommVault Simpana для возможности использования существующих резервных копий информационных систем, предполагаемых для выполнения миграции (все необходимые компоненты, включая аппаратное обеспечение (при необходимости), обеспечивает Исполнитель. Допускается расширение существующей системы резервного копирования построенной с использованием ПО CommVault Simpana). 
Функциональные задачи Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должна обеспечивать в отказоустойчивом режиме сетевую связность отдельных сегментов ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, их компонентов между собой, сетевое взаимодействие с внешними сетями, такими как ВИТС и Интернет через площадку ГЦОД.
Подсистема сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО должна сохранять функциональное деление сетей (продуктивная сеть передачи данных, технологическая сеть передачи данных) используемое в настоящий момент в ГЦОД.
Модуль Продуктивной сети должен использоваться для доступа пользователей к прикладным сервисам ЕАИС ТО, а также для взаимодействия отдельных ИПС друг с другом. 
Модуль Технологической сети предназначен для работы инфраструктурных сервисов ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, в том числе для обеспечения функционирования кластеров виртуализации (организации сетей VM kernel хостов виртуализации, репликации памяти виртуальных машин работающих в режиме Fault-tolerance и при выполнении их перемещений между хостами с помощью технологий HA и DRS), для резервирования баз данных (репликации с помощью механизмов Oracle DataGuard), для трафика административного управления виртуальными машинами, СУБД, другими инфраструктурными компонентами и сервисами. Данная сеть также должна обладать низкими показателями задержки и высокой пропускной способностью для обеспечения репликации больших объемов данных, как в непрерывном режиме при штатной работе, так и в случаях необходимости массового перемещения виртуальных машин между хостами. 
Модуль Сети внеполосного управления предназначен для подключения интерфейсов внеполосного управления (out-of-band) всего используемого оборудования ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди. К данной сети не предъявляются высокие требования по пропускной способности или задержке, однако данная сеть также должна быть построена в отказоустойчивой конфигурации.
Функциональные задачи Сегмента управления и администрирования
Сегмент управления и администрирования, предназначенный для размещения функциональных компонентов управления всей ИТ-инфраструктурой ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, а также обеспечения необходимой сетевой инфраструктурой рабочих мест обслуживающего персонала.
Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий (далее – ИКТ), входящая в состав Сегмента управления и администрирования должна обеспечивать выполнение следующих задач:
сбор максимального количества метрик, необходимых для контроля состояния объектов;
предоставление информации о состоянии объектов, находящихся на мониторинге с использованием графического пользовательского интерфейса;
поиск первопричины сбоя;
обработка и корреляция событий на основе правил корреляции и автоматических методов диагностики сбоя
построение ресурсно-сервисной модели;
формирование и обработка оповещений о зафиксированных авариях;
хранение данных о производительности объектов мониторинга и зафиксированных событиях;
формирование отчетности по результатам мониторинга в соответствии с заданными параметрами;
Подсистема мониторинга ИКТ должна обеспечивать время оповещения представителей дежурных служб после обнаружения аварии – не более 5 минут после выявления и функциональную возможность исторического хранения данных мониторинга с глубиной не менее 1 года для показателей производительности и не менее 3-х лет хранения данных о произошедших авариях.
Функциональные задачи Сегмента АСВД ТО
Сегмент АСВД ТО должен обеспечить ресурсами Автоматизированную систему внешнего доступа таможенных органов, которая реализует защищённое информационное взаимодействие между информационными системами таможенных органов Российской Федерации и внешними информационными системами (включая расположенные за пределами территории Российской Федерации), информационно-телекоммуникационной сетью «Интернет» и иными информационно-телекоммуникационными сетями. Функциональными заказчиками подсистем АСВД ТО выступают структурные подразделения ФТС России, в интересах которых реализуются информационные технологии, предусматривающие взаимодействие компонентов Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов с внешними информационными системами и телекоммуникационными сетями.
В соответствии с руководящим документом ФСТЭК России «Общие требования по обеспечению безопасности информации в ключевых системах информационной инфраструктуры» АСВД ТО отнесена к 3 группе КСИИ, 3 уровень важности ключевой (критически важной) системы информационной инфраструктуры.
В соответствии с приказом ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. № 17 «Об утверждении Требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах» (Зарегистрирован Минюстом России 31.05.2013 рег. № 28608) - АСВД-ФИЛИ присвоен класс защищенности К1.
В рамках ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди выполняется закупка части оборудования для Сегмента АСВД ТО, а также его установка и базовая настройка с последующей передачей сегмента функциональным пользователям для его дальнейшей эксплуатации. 
Функциональные задачи Сегмента связи со смежными системами
Сегмент связи со смежными системами предназначен для обеспечения отказоустойчивого сопряжения сетевой инфраструктуры ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди с ВИТС.
Функциональные задачи Системы защиты информации (подсистемы информационной безопасности)
Системы защиты информации (подсистемы информационной безопасности) должна обеспечивать решение следующих задач: 
фильтрацию входящих (исходящих) сетевых пакетов;
фильтрацию на сетевом уровне независимо для каждого сетевого пакета;
фильтрацию пакетов служебных протоколов, служащих для диагностики и управления работой сетевых устройств;
фильтрацию на транспортном уровне запросов на установление виртуальных соединений с учетом транспортных адресов отправителя и получателя;
фильтрацию на прикладном уровне запросов к прикладным сервисам с учетом прикладных адресов отправителя и получателя;
регистрацию и учет запросов на установление виртуальных соединений;
локальную сигнализацию попыток нарушения правил фильтрации;
идентификацию и аутентификацию администратора межсетевых экранов;
регистрацию действий администратора межсетевых экранов по изменению правил фильтрации;
генерацию и распределение ключевой информации;
управление ключевой информацией;
криптографическую защиту информации при передаче информации по каналам связи;
исключение возможности отрицания пользователем факта отправки информации другому пользователю/получения информации от другого пользователя;
целостность информации при ее передаче по каналам связи;
обнаружение в информационной системе компьютерных программ либо иной компьютерной информации, предназначенной для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты информации;
проверку в масштабе времени, близком к реальному, объектов (файлов) из внешних источников (съемных машинных носителей информации, сетевых подключений, и других внешних источников) при загрузке, открытии или исполнении таких файлов;
оповещение администраторов безопасности в масштабе времени, близком к реальному, об обнаружении вредоносных компьютерных программ (вирусов);
выполнение действий по реагированию на обнаружение в информационной системе объектов, подвергшихся заражению вредоносными компьютерными программами (вирусами).
Требования к видам обеспечения
Требования к информационному обеспечению системы
В ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должно быть обеспечено сохранение существующей функциональности ЕАИС ТО:
сохранение существующих механизмов информационного обмена в информационных системах;
неизменность структуры баз данных, информационных систем и средств виртуализации ЕАИС ТО;
неизменность способов организации баз данных, информационных систем и средств виртуализации; 
неизменность прав и привилегий конечных пользователей для работы с таможенными приложениями.
Требования к способам организации данных, информационному обмену между компонентами системы и совместимости со смежными системами приведены в Подразделе 4.2 настоящего Технического задания.
Требования к программному обеспечению системы
Для обеспечения создания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должно быть поставлено Программное обеспечение, указанное в таблице ниже (Таблица 2).
ОКПД2: 58.29.13.000; 58.29.12.000; 58.29.29.000.
Характеристики программного обеспечения (количество необходимых лицензий/ неисключительных прав на ПО) должны быть определены в соответствии с показателями назначения (Подраздел 4.1.2) и политикой лицензирования производителей, предлагаемых программных продуктов.
Таблица 2 Перечень программного обеспечения
№ п/п
Наименование Оборудования
Наименование сегмента/ подсистемы
Количество 
ОКПД 2
КТРУ (Наименование по КТРУ)


ПО СУБД #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема ЦБД
1 шт
58.29.13.000
58.29.13.000-00000001 (Программная система управления базами данных)


ПО СУБД #2
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема ЦБД
1 шт
58.29.13.000
58.29.13.000-00000001 (Программная система управления базами данных)


ПО Виртуализации #1
Сегмент ЕАИС ТО, Сегмент управления и администрирования, Сегмент АСВД ТО/ Подсистема Виртуализации
1 шт
58.29.12.000
58.29.12.000-00000001 (Серверное программное обеспечение)


ПО Управления средствами виртуализации #1 
Сегмент ЕАИС ТО, Сегмент управления и администрирования, Сегмент АСВД ТО / Подсистема Виртуализации
1 шт
58.29.12.000
58.29.12.000-00000001 (Серверное программное обеспечение)


ПО Резервного копирования #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема резервного хранения данных
1 шт
58.29.29.000
Отсутствует 


ПО Средств антивирусной защиты #1
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
1 шт
58.29.29.000
Отсутствует


ПО Средств антивирусной защиты #2
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
1 шт
58.29.29.000
Отсутствует


ПО Мониторинга ИКТ #1
Сегмент управления и администрирования / Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий
1 шт
58.29.12.000
58.29.12.000-00000002 (Программная система для мониторинга и управления)

Общие требования к программному обеспечению
Все программное обеспечение должно поставляться в виде передачи неисключительные (пользовательские) права на использование ПО.
Срок действия неисключительных прав на использование ПО - бессрочно (но не более срока действия исключительного права), если иное явно не указано в требованиях настоящего Технического задания.
В комплекте с ПО должна быть лицензия на бумажном или электронном носителе.
Количественные характеристики всего поставляемого ПО должны быть рассчитаны с учетом требований показателей назначения, определенных в Подразделе 4.1.2.
Требования к ПО СУБД #1
В рамках ПО СУБД #1 должно быть поставлено СУБД Oracle Database редакции Enterprise (должны быть переданы неисключительные (пользовательские) права на использование ПО):
Простая (неисключительная) лицензия на ПО Oracle Database Enterprise Edition (лицензионная метрика процессор (Proc));
Простая (неисключительная) лицензия на ПО Oracle Partitioning (лицензионная метрика процессор (Proc)) - Улучшает управление данными для OLTP-приложений, витрин данных и хранилищ данных, улучшая управление доступностью и производительностью лежащих в их основе больших таблиц и индексов базы данных. Позволяет разбивать большие таблицы на отдельно управляемые сегменты, сохраняя единое представление данных на уровне приложения. Опция поддерживает всевозможные методы секционирования, включая возможность разделения очень больших таблиц (и связанных с ними индексов) на более мелкие и удобные в управлении секции, позволяет управлять очень большими базами данных по принципу «разделяй и властвуй». Секционирование также повышает производительность, поскольку оптимизатор может делать отсечение секций при формировании плана запроса, так чтобы запрос использовал лишь необходимые секции таблицы или индекса при поиске. Также может управлять жизненным циклом информации, устраняя необходимость постоянного приобретения систем хранения высокого класса и позволяя справиться с ростом данных с помощью масштабируемого недорогого решения.
С учетом постоянного роста таблиц в экземплярах БД данная опция позволит сегментировать таблицы базы данных, что в свою очередь увеличивает скорость работы и распространять таблицу на несколько табличных пространств.;
Простая (неисключительная) лицензия на ПО Oracle Diagnostic Pack (лицензионная метрика процессор (Proc)) - Предоставляет автоматическую диагностику производительности и передовые функции мониторинга систем. Включает следующие компоненты: Automatic Workload Repository, модуль автоматической диагностики базы данных Automatic Database Diagnostic Monitor (ADDM), мониторинг производительности (база данных и серверов), уведомления о событиях (методы, правила и графики уведомлений), а также историю событий и метрик (базы данных и серверов).
С учетом внедряемых систем ЕАИС ТО данная опция позволяет в реальном времени отслеживать изменения в работе БД с учетом внесенных изменений и своевременно реагировать на неполадки в работе БД.
Простая (неисключительная) лицензия на ПО Oracle Tuning Pack (лицензионная метрика процессор (Proc)) - Предоставляет администраторам баз данных высококлассные средства управления производительностью для среды Oracle, включая настойку SQL и оптимизацию системы хранения данных. Пакет включает следующие компоненты и функции:
SQL Access Advisor
SQL Tuning Advisor
SQL Tuning Sets
Реорганизация объектов
В ГЦОД ЕАИС ТО на экземплярах БД для улучшения производительности сотрудники должны постоянно проводить анализ запросов приходящих в БД. Данная опция позволяет производить мониторинг и оптимизацию SQL запросов с серверов приложений.
Простая (неисключительная) лицензия на ПО Oracle Active Data Guard (лицензионная метрика процессор (Proc)) - Позволяет организовать доступ только для чтения к физической резервной базе данных для запросов, создания отчетов, веб доступа. При этом к резервной базе данных постоянно применяют изменения получаемые из основный базы данных. Oracle Active Data Guard включает Global Data Services, Far Sync, каскадирование в реальном времени DML на глобальных временных таблицах. Изменения на основной базе данных не пропадают при проведении тестирования на резервной базе данных. Также позволяет выполнять быстрое инкрементальное резервное копирование в случае переноса резервного копирования на резервную базу данных.
В структуре ГЦОД ЕАИС ТО данная опция в онлайн режиме позволит реплицировать БД в моментальную резервную копию на вторую площадку на уровне Stand by, что обеспечит возможность восстановления БД без потери данных при выключении или потери связи с главным центром обработки данных.
Срок действия неисключительных прав на использование ПО СУБД#1 – бессрочно (но не более срока действия исключительного права).
Требования к ПО СУБД #2
ПО СУБД #2 предоставляет неисключительные права на промышленную систему управления базами данных.
Каждая лицензия ПО СУБД #2 должна предоставлять право запуска на не менее чем одном физическом или виртуальном процессорном ядре.
ПО СУБД #2 должно обладать следующими характеристиками:
должна функционировать на следующем минимальном перечне сертифицированных ОС:
ОС специального назначения «Astra Linux Special Edition» РУСБ.10015-01(версия 1.5)- x86_64;
ОС специального назначения «Astra Linux Special Edition» РУСБ.10015-01 (версия 1.6)- x86_64;
ОС РОСА «КОБАЛЬТ» SX- x86_64;
ОС «Альт Линукс СПТ 6.0» - x86_64;
ОС «Альт Линукс СПТ 7.0» - x86_64;
ОС "Альт 8 СП" - x86_64;
ОС типового дистрибутива АИС ФССП России (ОС ГосЛинукс 6) - x86_64;
ОС типового дистрибутива АИС ФССП России (ОС ГосЛинукс 7) - x86_64;
РЕД ОС (RED OS) - x86_64;
Серверная ОС с интегрированными серверными службами МСВСфера 6.3 Сервер - x86_64;
ОС CentOS 7.3 (версия ядра 3.10.0-514.el7.x86_64) - x86_64;
ОС Red Hat Enterprise Linux 7.3 (версия ядра 3.10.0-514.el7.x86_64) - x86_64;
ОС Oracle Linux 7.3 (версия ядра 3.10.0-514.el7.x86_64) - x86_64;
ОС Debian 8 (версия ядра 3.16.0-4) - x86_64;
должно соответствовать следующим минимальным требованиям к аппаратной платформе:
процессор - 2 ГГц;
оперативная память –2 ГиБ;
жесткий диск (свободное пространство) - 40 ГБ;
должно обеспечивать следующие функциональные возможности:
поддержка работы с массивами;
поддержка хранимых процедур;
поддержка табличных триггеров БД и триггеров событий;
поддержка секционирования для больших таблиц;
поддержка NoSQL;
поддержка автономных транзакций;
поддержка перемещаемых таблиц;
поддержка хинтов планировщика;
наличие встроенной в СУБД системы полнотекстового поиска;
поддержка покрывающих индексов;
поддержка различных типов индексов: GiST, GIN, B-tree, B+-tree, partial sum trees, ranked B+-trees, R-tree ;
поддержка нескольких процедурных языков, в том числе Perl, Python;
наличие программных интерфейсов для работы с C/C++, Java, .Net, ODBC, Perl, Python, Ruby, Tcl;
наличие встроенных средств аутентификации пользователей, поддерживающих GSSAPI, LDAP, PAM, RADIUS, SSL, SSPI;
поддержка многоядерных серверов, имеющих больше 256 ядер;
возможность оптимизации обработки запросов по секционированным таблицам;
возможность сжатия данных при записи на диск;
возможность работы с большим количеством временных объектов в рамках одной сессии;
возможность разграничения доступа к объектам БД;
возможность разграничения доступа к таблицам на уровне строк;
возможность разграничения доступа на уровне отдельных строк таблицы;
возможность безопасного хранения паролей;
возможность интеграции с подсистемой SE-Linux;
возможность отслеживания состояния длительных запросов в процессе выполнения;
64-разрядный счетчик транзакций;
поддерживать современные стандарты реляционных баз данных по требования ACID, а именно:
атомарность (Atomicity);
согласованность (Consistency);
изолированность (Isolation);
устойчивость (Durability);
обеспечивать уровни изоляции транзакций SERIALIZABLE, REPEATABLE READ, READ COMMITTED;
поддерживать управление доступом с помощью многоверсионности (MVCC - MultiVersion Concurrency Control), которая используется для поддержания согласованности данных в конкурентных условиях. Система должна видеть копию данных (версию базы данных) на момент начала транзакции, несмотря на то, что состояние базы данных могло уже измениться, что защищает транзакцию от несогласованных изменений данных, которые могли быть вызваны другой конкурентной транзакцией и обеспечивает таким образом изоляцию транзакций. Основной выигрыш от использования многоверсионности заключается в том, что блокировка, устанавливаемая ей для чтения, не конфликтует с блокировкой на запись, и поэтому чтение никогда не блокирует запись и наоборот;
обеспечивать Wait Ahead Logging (WAL), механизм протоколирования транзакций, что позволяет восстановить систему после возможных сбоев. Основная идея WAL состоит в том, что все изменения должны записываться на диск после того, как записи журнала, описывающие эти действия, будут гарантировано записаны на диск. Это позволяет не сбрасывать страницы данных на диск после фиксации каждой транзакции, так как всегда есть возможность восстановления базы данных используя журнал транзакций.
обеспечивать ссылочную целостность;
обеспечивать поддержку блокировок на уровне записей; 
обеспечить возможность добавления новых типов данных, функций, операторов, методов доступа, языков программирования без перекомпилирования ядра системы и остановки сервера;
Обеспечить возможность доступа к сторонним данным для работы с СУБД Microsoft SQL Server, MySQL, Oracle и PostgreSQL;
иметь встроенного агента мониторинга состояния БД ;
иметь встроенные средства для построения кластеров высокой доступности с автоматическим восстановлением узлов (кластер с несколькими ведущими узлами) ;
наличие встроенных средств «горячего» резервного копирования и восстановления данных;
наличие встроенных средств репликации данных: синхронная, асинхронная, каскадная;
возможность использования различных видов репликации данных: потоковая, логическая;
возможность полного и инкрементального резервного копирования данных с сохранением журналов транзакций;
возможность восстановления на заданный момент в прошлом (PITR - Point-in-time recovery);
должны поддерживаться следующие стандартные, унифицированные типы данных:
целые типы данных: INT, SMALLINT, BIGINT
типы с плавающей точкой: REAL, DOUBLE PRESISION, FLOAT
символьные типы данных: CHAR(n), VARCHAR(n), TEXT,
типы даты и времени: DATE, TIME, TIMESTAMP, TIMESTAMP WITH TIMEZONE, INTERVAL
логический тип BOOLEAN
битовые строки
XML и JSON 
должно обеспечиваться:
доступ к данным по протоколу ODBC/JDBC
поддержку стандарта ANSI SQL
поддержку кодировки UTF8
должно обеспечиваться:
отсутствие ограничения на размер БД;
отсутствие ограничения на максимальное количество записей;
отсутствие ограничения на количество индексов;
поддержку таблиц вплоть до 16 ТБ и более;
поддержку записей (строк) вплоть до 1 ТБ и более;
поддержку не менее 100 столбцов в одной таблице ;
поддержку BLOB не менее 1 ГБ;
ПО СУБД #2 должно быть сертифицировано в Системе сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации № POCC RU.0001.01БИ00. и должно иметь сертификат соответствия требованиям руководящих документов "Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации" (Гостехкомиссия России, 1992) - не ниже 5 класса защищенности, "Защита от несанкионированного доступа к информации. Часть 1. Программное обеспечение средств защиты информациию Классификация по уровню контроля недекларированных возможностей" (Гостехкомиссия России, 1999) - не ниже 4 уровня контроля.
Требования к ПО Виртуализации #1
ПО Виртуализации #1 должно обеспечивать следующий функционал виртуализации вычислительных ресурсов для всех Устройств автоматической обработки данных Модулей виртуализации:
поддержка операционных систем семейств Linux и Windows;
поддержка технологий дедупликации и сжатия памяти для экономии ОЗУ сервера;
поддержка хранения виртуальной машины на системах хранения данных доступных по протоколу NFS;
наличие механизма обеспечения высокой доступности виртуальных машин, обеспечивающего автоматический их старт на одном из серверов кластера высокой доступности в случае отказа основного;
поддержка механизма обеспечения отказоустойчивости виртуальных машин, обеспечивающего устойчивость виртуальной машины к отказу любого сервера виртуализации (аппаратный сбой сервера не должен приводить к потере доступности (обрыву соединений) сервисов, реализуемых защищаемой постредством описываемого механизма виртуальной машины). Механизм должен поддерживать виртуальные машины с количеством виртуальных процессоров не менее шести. Не допускается перезапуск виртуальной машины, перезапуск приложений в гостевой ОС или реализация механизма отказоустойчивости посредством установки в виртуальную машину какого-либо дополнительного ПО, кроме пакета интеграции гостевой ОС с функционалом виртуализации;
поддержка механизма миграции виртуальной машины с одного сервера на другой без простоя виртуальной машины;
поддержка механизма миграции виртуальной машины с одного хранилища виртуальных машин на другое без простоя виртуальной машины;
поддержка механизма миграции виртуальных машин VMware vSphere, используемых Заказчиком, без необходимости их преобразования или внесения изменений в их конфигурацию;
поддержка механизма автоматического перемещения виртуальных машин между серверами виртуализации в рамках кластера высокой доступности для выравнивания нагрузки на серверы виртуализации;
поддержка механизма автоматического перемещения виртуальных машин между хранилищами виртуальных машин в зависимости от производительности хранилищ и потребностей виртуальных машин;
наличие распределенного виртуального коммутатора с централизованным управлением настройками;
поддержка механизма формирования конфигурационных профилей серверов виртуализации, включающих в себя настройки серверов виртуализации с возможностью применения профилей вышедших из строя серверов виртуализации к новым серверам виртуализации;
поддержка механизма автоматического управления электропитанием серверов виртуализации для минимизации энергопотребления путем выключения серверов виртуализации, чьи ресурсы на данный момент времени не требуются для обеспечения функционирования виртуальных машин;
наличие встроенных механизмов резервного копирования виртуальных машин без прерывания доступа к ним;
наличие встроенных средств репликации виртуальных машин между серверами;
поддержка возможности увеличения размера существующих виртуальных дисков и добавления новых виртуальных дисков для виртуальных машин без необходимости их выключения;
поддержка интеграции с системами антивирусной защиты для защиты виртуальных машин от вирусов без установки в гостевые ОС какого-либо дополнительного ПО;
возможность преобразования физических серверов Заказчика в виртуальные машины;
возможность мониторинга производительности и работоспособности виртуальных машин и серверов.
Срок действия неисключительных прав на использование ПО Виртуализации #1 – бессрочно (но не более срока действия исключительного права).
Требования к ПО Управления средствами виртуализации #1
ПО Управления средствами виртуализации #1 должно обеспечивать следующий функционал управления виртуализированными вычислительными ресурсами по средствам ПО Виртуализации#1:
управление виртуализированными вычислительными ресурсами (всеми серверами, входящими в состав модуля) с помощью одного экземпляра сервера управления;
возможность создания и управления кластером высокой доступности из всех серверов виртуализации в составе Модуля виртуализации;
возможность хранения настроек кластера высокой доступности из серверов в реляционной базе данных;
возможность управления кластером высокой доступности через веб-интерфейс без необходимости установки каких-либо расширений и дополнений веб-браузера;
создание виртуальных машин из заранее настроенных шаблонов;
возможность развертывания сервера управления кластером высокой доступности серверов как без использования дополнительных лицензий на операционную систему (в виде готового виртуального сервера), так и в виде ПО, устанавливаемого на операционную систему.
Срок действия неисключительных прав на использование ПО Управления средствами виртуализации #1 – бессрочно (но не более срока действия исключительного права).
Требования к ПО Резервного копирования #1
ПО Резервного копирования #1 должно соответствовать следующим функциональным требованиям и обеспечивать функционал резервного копирования, позволяя использовать весь требуемый в рамках настоящего Технического задания функционал:
обеспечивать функциональную возможность создания отказоустойчивого программно-определяемого хранилища данных для резервных копий ИС:
хранилище должно быть развернуто на серверах Аппаратного комплекса Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО;
хранилище должно быть доступно на чтение и запись данных при отказе или недоступности любого из серверов;
коэффициент полезной емкости хранилища по отношению к суммарной сырой емкости всех установленных дисков должен быть не менее 0,6;
должна быть обеспечены встроенные механизмы мониторинга отказов отдельных жестких дисков в хранилище и иметь возможность отправлять уведомления группе мониторинга Заказчика;
должен поддерживаться функции управления данными: 
кэширование и управление индексной информацией о хранимых резервных копиях;
работу базы дедупликации на узлах хранилища;
уровневый перенос хранимых резервных копий на ленточные, облачные носители;
работу агента по интеграции со средой виртуализации VMware используемой Заказчиком на узлах хранилища;
должно обеспечивать возможность создания трехуровневой архитектуры резервного копирования, состоящей из сервера управления системой резервного копирования, медиа-серверов и хранилищ данных, агентов резервного копирования (источников данных), при этом должно обеспечиться:
резервирование основных компонентов по схеме N+1 на программном уровне (допускается применение схем N+2 и так далее до N+N), то есть должна предусматриваться использование встроенных механизмов ПО для обеспечения отказоустойчивости;
защита управляющего сервера схеме N+2 ((допускается применение схем N+3 и так далее до N+N) и обеспечение тестового и продуктивного переключения на любой из двух резервных узлов используя встроенные возможности программного обеспечения без использования стороннего кластерного ПО;
централизованное управление политиками и регламентами защиты данных;
поддержание актуальной централизованной базы данных об управляемых объектах;
использование ролевой модели предоставления доступа к администрированию системой резервного копирования;
не менее 500 одновременно работающих потоков резервного копирования;
не менее 5000 клиентов резервного копирования в одном домене управления (физических серверов и виртуальных машин);
взаимодействие между компонентами системы по протоколу TCP/IP;
интерфейс управления на русском языке;
полноценное функционирование без необходимости подключения к сети Интернет и использования сторонних/облачных сервисов;
управление всеми компонентами через единый графический интерфейс/консоль и через интерфейс командной строки;
просмотр всех текущих заданий и процессов резервного копирования на единой консоли;
управление заданиями:
включения задания;
выключение задания;
приостановка задания;
изменение приоритета;
ведение журнала событий c возможностью их просмотра на консоли управления;
возможности автоматического и ручного возобновления задания с момента остановки;
просмотр следующих параметров по исполняющимся заданиями: фазы выполнения, общая длительность, переданный объем данных, потоки, пропускная способность;
автоматическая отправка уведомлений в реальном времени по следующим событиям в системе (минимальный набор):
недоступность компонентов;
превышение заданных порогов утилизации емкости на ресурсах - хранения;
количество доступных ленточных устройств ниже заданного порога;
ошибки создания копий данных;
отказ механизмов по удалению устаревающих данных;
отсутствие выполненных заданий по защите данных по заданным порогам Отправка уведомлений по электронной почте, SNMP, Windows event Log, Management pack для SCOM;
поддержка глобальных оповещений с возможностью привязки их к клиентам и группам клиентов;
поддержка кириллических символов в уведомлениях;
возможности создания следующих видов отчетов (минимальный набор):
успешность выполнения заданий резервного копирования;
свободное место на уровнях/пулах хранения резервных копий;
объем резервных копий в разрезе клиента, регламента хранения;
отчет о готовности клиентов к выполнению заданий резервного копирования путем проверки доступности сетевой связности клиент-назначенные медиа-серверы, клиент-сервер управления;
формирование и рассылка отчетов по электронной почте с заданной периодичностью и/или по команде из консоли;
экспорт отчетов в файлы следующего формата .csv, .xls, pdf;
создание отчетов за определенный, задаваемый пользователем период времени;
поддержка кириллических символов в отчетах;
автоматизированный запуск заданий на основе расписаний;
привязка расписаний к клиентам, группам клиентов или типу агентов (файловые системы, Oracle);
параметры повторения в расписаниях: 
периодичность: дни, часы, дни недели, месяцы;
повторения: каждый N-час/день/месяц; N-элемент в ряду час/день/месяц;
исключения в заданные дни/часы;
автоматизированная установка ПО на требуемых серверах с консоли управления;
автоматизированная установка обновлений ПО на клиентах;
обеспечивать создание резервных копий в следующих режимах:
полная копия;
инкрементальная и дифференциальная копия;
синтетическая полная копия;
обеспечивать передачу данных резервной копии по сети блочного доступа (SAN) на ленточные библиотеки;
обеспечивать автоматизированную схему резервного копирования с использованием аппаратных мгновенных снимков СХД:
приведение приложения целостное состояние;
создание снимков на СХД для требуемых томов;
монтирование снимков на прокси-хост той же архитектуры и запуск резервного копирования с прокси;
обеспечивать автоматизацию на уровне кода программного обеспечения, без необходимости создания и поддержания в актуальном состоянии скриптов для различных приложений/CХД.
обеспечивать возможность возобновления заданий резервного копирования и восстановления с последней контрольной точки;
обеспечивать возможность автоматического переключения путей передачи данных между медиа-серверами резервного копирования, в случае выхода из строя одного из них;
обеспечивать хранение резервных копий на дисковых системах, подключенных к медиа-серверам по топологиям/протоколам DAS (напрямую подключенные к серверу), NAS по протоколам CIFS/NFS, Block Storage по протоколам FC/iSCSI;
обеспечивать хранение резервных копий на роботизированных ленточных библиотеках, подключенных через сеть SAN к медиа-серверам со обеспечением следующих функций: 
управление роботом;
чтение/запись на ленточные носители;
каталогизация носителей;
экспорт-импорт носителей;
обеспечивать механизм создания нескольких копий данных для организации иерархического хранения на различных типах носителей (D2D, D2T, T2D и их сочетания);
обеспечивать создание копий/синхронизация в соответствии с регламентом хранения и требуемым расписанием;
обеспечивать независимые настройки для уровней хранения: срок хранения копий, носители, политику проверки данных, мультиплексирование, дедупликацию;
обеспечивать одновременное создание нескольких копий на разных носителях и/или библиотеках.
обеспечивать поддержку технологии дедупликации, обеспечивающей глобальное (для всех подключенных клиентов) исключение дублирующихся блоков со всех клиентов и запись уникальных блоков в пул хранения на дисковых хранилищах любых производителей оборудования, включая локальные диски медиа сервера; при этом размер единого пула дедупликации на одном медиа сервере должен быть физически не менее, чем 500ТБ, без использования специализированного стороннего ПО и/или аппаратно-программных комплексов;
репликация/ синхронизация нескольких копий дедуплицированных данных с передачей только изменившихся блоков по каналам связи на основе TCP/IP;
обеспечивать мультиплексирование потоков при записи на ленточные носители;
обеспечивать механизм периодических проверок хранимых данных для обеспечения целостности копий;
обеспечивать удаление данных и ротация носителей, содержащих устаревшие данные, должно производиться автоматически;
обеспечивать возможность удаления любого задания резервного копирования в ручном режиме;
обеспечивать возможность пролонгации срока хранения любого задания резервного копирования в ручном режиме;
наличие отчетности, удовлетворяющей требованиям
создание и сохранение пользовательских шаблонов отчетов администратором системы посредством графического конструктора отчетов;
набор типовых отчетов с возможностью их модификации под нужды Заказчика;
отображения результатов в графическом виде для оперативных и исторических отчетов;
экспорт отчетов в файлы общеизвестного формата (.txt, .csv, .xls, xml, pdf);
построение суточных, недельных, месячных, квартальных и годовых отчетов, в том числе за неполный отчётный период (например — с первого числа месяца по текущую дату) и за период времени, задаваемый пользователем;
сформированные отчёты должны содержать описательную часть на русском языке;
формирование и рассылка отчетов с заданной периодичностью и/или по запросу;
настройки SLA (соглашение о качестве предоставления услуги);
обеспечивать интеграцию с Oracle Database:
реализация библиотеки Oracle SBT;
динамическое генерирование скриптов RMAN (копирование и восстановление) в зависимости от заданных настроек в интерфейсе управления;
определение статуса экземпляра БД;
автоматическое переключение режимов работы экземпляра при восстановлении (shutdown, mount, open);
запуск всех и отдельных фаз восстановления в рамках одного задания, инициированного из консоли или расписания:
восстановление контрольных файлов;
восстановление данных;
восстановление архивных логов;
recover на заданную точку (SCN, время) или до текущего момента;
резервное копирование архивных логов (всех, новых, с удалением и без);
резервное копирование БД в полном и инкрементальном режиме;
работа резервного копирования с Oracle Standby;
интеграция с Recovery Catalogue;
запуск заданий со стороны программного обеспечения и администраторами из CLI сервера Oracle;
автоматизированное восстановление данных в другой экземпляр с использованием технологии RMAN Duplicate;
запуск RMAN Crosscheck при удалении устаревших резервных копий из хранилища резервного копирования;
поддержка резервного копирования в режиме Block-level и синтетических полных копий;
автоматизированный roll-back мгновенных снимков СХД c восстановлением их резервных копий архивных логов БД, созданных после времени создания мгновенного снимка и Recover БД по этим архивным логам;
автоматическое обнаружение экземпляров СУБД на клиентах;
восстановление БД на другой клиент/хост;
резервное копирование данных Oracle Fast Recovery Area;
Автоматический запуск задания по защите и удалению архивных логов при достижении объема данных на томе с архивными логам заданного порога;
многопоточное резервирование/восстановление;
обеспечивать интеграцию с Microsoft SQL Server:
многопоточное резервирование/восстановление;
автоматическое обнаружение новых БД на хосте и применение к ним политики защиты;
восстановление в следующих режимах:
на другой хост, в другой экземпляр;
только полной резервной копии без T-логов;
только T-логов;
в режиме Standby;
на произвольную точку времени/Point-In-Time;
на заданную метку в T-логах (T-log mark);
поддержка резервного копирования кластеров высокой доступности AlwaysOn и Failover cluster;
продолжение заданий при временных отказах, прерывании связности;
автоматическое переназначение задания на другой медиа-сервер в случае отказа основного пути;
анализ цепочки логов и автоматическая конвертация следующего задания в режим полной копии при отсутствии в хранилище лога из цепочки;
автоматическое обнаружение режимов работы БД (Simple Recovery, Full recovery) и обеспечение запуска только поддерживаемых типов заданий защиты для каждой БД;
возможность восстановления копий старых версий в более новые версии СУБД;
выбор режима интеграции с БД через интерфейсы VDI или VSS;
отключение соединений пользователей с БД при восстановлении;
проверка восстановления (конфигурации) без фактического восстановления данных для автоматизации DR-проверок;
возможность восстановления резервных копий базы данных в виде плоских .bak файлов;
проверка контрольной суммы блоков БД во время резервного копирования и восстановления;
автоматический запуск задания по защите и удалению архивных логов при достижении объема данных на томе с архивными логам заданного порога;
обеспечивать интеграцию с Microsoft Windows Server:
поддержка резервного копирования файловых систем на блочном уровне хранения (Block level backup);
поддержка резервных копий в режиме Incremental Forever с периодической сверкой/синхронизацией индекса резервной копии со списком файлов на продуктивном сервере;
возможность исключения из задания резервного копирования указанных каталогов, файлов по маске;
поддержка общего списка исключений для группы или всех файловых серверов; 
многопоточное резервное копирование/восстановление для традиционного, и для резервного копирования на блочном уровне;
многопоточное сканирование отдельных папок файловой системы для ускорения создания индекса подлежащих защите файлов;
возможность создания VSS-снимков открытых файлов без необходимости создания VSS-снимка всего тома;
восстановление резервных копий на сервер без установленной ОС (bare metal restore) для ОС Windows/Linux;
интеграция с механизмом журнала изменений Change Journal томов NTFS для определения изменившихся файлов;
возможность доступа к резервным копиям со стороны ответственных должностных лиц Заказчика из web-консоли самообслуживания с проверкой корректности прав доступа к объектам в резервных копиях путем аутентификации в web-консоли сотрудника;
восстановление файлов, папок и прав доступа к объектам. Возможность восстановления (обновления) только прав доступа без фактического восстановления самих файлов;
восстановление файлов из резервных копий с ОС Linux на клиенты с ОС Windows;
Обеспечивать интеграцию со средой виртуализации VMware:
интеграция с программными интерфейсами платформы виртуализации VMware для резервного копирования VADP;
резервное копирование запущенных виртуальных машин без остановки гостевой ОС;
использование технологии VMware CBT для передачи только изменившихся блоков томов ВМ при инкрементальном режиме работы;
поддержка режимов работы SAN, NBD, HotAdd интерфейса VADP;
управление аппаратными мгновенными снимками СХД в среде VMware (создание, ротация по срокам и количеству, откат состояния на СХД на заданный снимок;
поддержка интерфейса VMware vVOL при управлении мгновенными снимками СХД;
создание синтетической полной копии на основе предыдущих инкрементальных и полной копии без необходимости передачи полного набора данных со среды виртуализации;
механизм автоматической выборки виртуальных машин по следующим критериям и их сочетаниям:
имя виртуальной машины;
datastore;
папка;
Vapp с включенными в него ВМ;
ESX host;
Tag ВМ.
Восстановление виртуальных машин:
в тоже место, с перезаписью существующей ВМ;
другое место со сменой datastore, ESX host, названия;
со сменой сетевых настроек ВМ;
запуск ВМ напрямую из хранилища резервных копий;
восстановление путем запуска ВМ напрямую из хранилища резервных копий и фоновой миграции на указанный Datastore;
восстановление отдельных дисков VMDK виртуальной машины и конфигурационных файлов;
восстановление отдельных файлов гостевой ОС для файловых систем NTFS/ext3/ext4 из резервной копии образа ВМ;
возобновление задания резервного копирования ВМ через альтернативный прокси-сервер VADP при их отказах;
балансировка нагрузки в группе прокси-серверов в зависимости от их фактической нагрузки;
возможность автоматического выбора метода резервного копирования ВМ: san, hot-add, nbd;
отслеживание информации о состоянии каждой ВМ в процессе бэкапа и фиксации следующих параметров в истории задания:
статус CBT;
наличие средств интеграции в гостевой ОС;
время на создание и откат Vmware snap при старте и завершении резервного копирования данной ВМ;
возможность включения предварительной проверки свободного пространства на DataStore перед запуском задания резервного копирования;
возможность восстановления резервной копии физического сервера в виртуальную среду;
требования к организации сетевых соединений в ЛВС;
поддержка работы через единственный открытый TCP port между клиентом, медиа-сервером и сервером управления;
возможность задания стороны инициации соединения из графического интерфейса;
возможность изменения всех настроек сетевой конфигурации централизованно через графический интерфейс Системы;
настройка ограничения максимальной полосы пропускания канала связи заданием резервного копирования в относительных (процентах) и абсолютных единицах по расписанию;
реализация средствами ПО функционала туннелирования сетевых соединений через заданный прокси сервер для операций резервного копирования серверов в DMZ;
осуществление операций резервного копирования с использованием явно указанных сетевых интерфейсов, CIDR на продуктивных хостах или медиа-агентах;
доступ к функционалу резервного копирования, а также административным функциям должен осуществляться на основании ролевой модели;
возможность подключаться утверждёнными Службой Информационной Безопасности Заказчика стандартными средствами к Microsoft Active Directory и получать из нее информацию о пользователях и их членстве в группах безопасности для реализации ролевой модели доступа;
обеспечение процедуры выпуска обновлений для всех используемых компонентов; обновления должны обеспечивать устранение ошибок и уязвимостей информационной безопасности, выявляемых в процессе эксплуатации программно-аппаратных компонентов;
должно быть обеспечено журналирование событий, позволяющая осуществлять анализ работы резервного копирования, действий пользователей, выявлять отклонения и нарушения, проводить аудит использования, а также действий администраторов администраторами;
при журналировании не должны записываться в журналы пароли учетных данных пользователей и другую конфиденциальную информацию;
журналирование должно иметь возможность регулировать «глубину» журнала, при необходимости включать расширенные журналы аудита;
должна быть возможность архивировать журналы и удалять журналы по заданному сроку устаревания;
журналирование технической работы должно включать:
запуск, остановка, перезагрузка компонентов резервного копирования;
факты изменения конфигурации компонентов резервного копирования.
Журналирование действий пользователя резервного копирования должно включать:
вход/выход пользователя, в том числе ошибки авторизации;
внесение изменений в конфигурацию (изменения групп доступа, изменения настроек, изменение состава компонентов, другие события администрирования системы);
формирование отчета.
Срок действия неисключительных прав на использование ПО Резервного копирования #1 – бессрочно (но не более срока действия исключительного права).
Требования к ПО Средств антивирусной защиты #1
ПО Средств антивирусной защиты #1 должно отвечать следующим функционально-техническим требованиям:
ПО средств антивирусной защиты #1 должно включать:
программные средства антивирусной защиты для рабочих станций Windows;
программные средства антивирусной защиты для рабочих станций Linux;
программные средства антивирусной защиты для файловых серверов Windows;
программные средства антивирусной защиты для файловых серверов Linux;
программные средства антивирусной защиты для серверов масштаба предприятия и терминальных серверов Windows;
программные средства централизованного управления, мониторинга и обновления;
обновляемые базы данных признаков вредоносных компьютерных программ (вирусов);
программный интерфейс всех средств антивирусной защиты, включая средства управления, должен быть на русском языке;
все средства антивирусной защиты, включая средства управления, должны обладать контекстной справочной системой на русском языке;
программные средства антивирусной защиты для рабочих станций Windows должны функционировать на АРМ и серверах, функционирующих под управлением операционных систем следующих версий:
Microsoft Windows 7 Professional / Enterprise /Ultimate x86 / x64; 
Microsoft Windows 7 Professional / Enterprise /Ultimate SP1 и выше x86 / x64; 
Microsoft Windows 8 Professional / Enterprise x86/ x64;
Microsoft Windows 8.1 Professional / Enterprise x86/ x64;
Microsoft Windows 10 Pro / Enterprise x86/ x64;
Microsoft Windows Server 2016 Standard х64
Microsoft Windows Server 2012 Standard/ Foundation х64;
Microsoft Windows Server 2008 R2 Standard/ Enterprise х64 SP1;
Microsoft Windows Server 2008 Standard/ Enterprise x86 / х64 SP2.
программные средства антивирусной защиты для рабочих станций Windows должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
антивирусное сканирование в режиме реального времени и по запросу;
эвристический анализатор, позволяющий распознавать и блокировать ранее неизвестные вредоносные программы;
антивирусное сканирование по расписанию;
запуск задач по расписанию и/или сразу после загрузки операционной системы;
антивирусная проверка и лечение файлов в архивах форматов RAR, ARJ, ZIP, CAB в том числе и защищенных паролем;
облачная защита от новых угроз, позволяющая приложению в режиме реального времени обращаться к специальным ресурсам производителя, для получения вердикта по запускаемой программе или файлу;
защита электронной корреспонденции от вредоносных программ с проверкой входящего и исходящего трафика на следующих протоколах: IMAP, SMTP, POP3, MAPI, NNTP — независимо от используемого почтового клиента;
защита веб-трафика — проверка объектов, поступающих на компьютер пользователя по протоколам HTTP, FTP, в том числе с помощью эвристического анализа, c возможностью настройки доверенных сайтов;
блокировка баннеров и всплывающих окон загружаемых с Web-страниц;
распознавание и блокировка фишинг-сайтов;
возможность определения аномального поведения приложения с помощью анализа последовательности действий этого приложения;
возможность совершить откат действий вредоносного программного обеспечения при лечении, в том числе, восстановление зашифрованных вредоносными программами файлов;
возможность ограничения привилегий исполняемых программ таких как запись в реестр, доступ к файлам и папкам. Автоматическое определение уровней ограничения на основании репутации программы;
наличие механизмов защиты от атак типа BadUSB;
наличие встроенного сетевого экрана, позволяющего задавать сетевые пакетные правила для определенных протоколов (TCP, UDP) и портов.
Создание сетевых правил для конкретных программ:
наличие компонента, дающего возможность создания специальных правил, запрещающих установку и/или запуск программ. Компонент должен контролировать приложения как по пути нахождения программы, метаданным, контрольной сумме MD5 или SHA256, так и по заранее заданным категориям приложений, предоставляемым производителем программного обеспечения, а также обеспечивать возможность исключения из правил для определенных пользователей из Active Directory;
осуществление контроля работы пользователя с внешними устройствами ввода/вывода по типу устройства и/или используемой шине, с возможностью создания списка доверенных устройств по их идентификатору и возможностью предоставления привилегий для использования внешних устройств определенным пользователям из Active Directory;
ускорение процесса сканирования за счет пропуска объектов, состояние которых со времени прошлой проверки не изменилось;
запуск специальной задачи для обнаружения уязвимостей в приложениях, установленных на компьютере, с возможностью предоставления отчета по обнаруженным уязвимостям;
гибкое управление использованием ресурсов компьютера для обеспечения комфортной работы пользователей при выполнении сканирования файлового пространства;
защита от удаленного несанкционированного управления сервисом приложения, а также защита доступа к параметрам приложения с помощью пароля, позволяющая избежать отключения защиты со стороны вредоносных программ, злоумышленников или неквалифицированных пользователей;
возможность установки только выбранных компонентов программного средства антивирусной защиты;
централизованное управление всеми вышеуказанными компонентами с помощью единой системы управления;
программные средства антивирусной защиты для рабочих станций Linux должны функционировать на компьютерах, работающих под управлением операционных систем следующих версий:
Red Hat® Enterprise Linux® 6.7 x86/x64;
Red Hat® Enterprise Linux® 6.8 x86/x64;
Debian GNU/Linux 8.6 x86/x64;
Debian GNU/Linux 8.7 x86/x64;
OracleLinux 7.3 x64.
программные средства антивирусной защиты для рабочих станций Linux должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
резидентный антивирусный мониторинг;
проверка ресурсов доступных по SMB/CIFS/NFS;
эвристический анализатор, позволяющий более эффективно распознавать и блокировать ранее неизвестные вредоносные программы;
антивирусное сканирование по команде пользователя или администратора и по расписанию;
антивирусная проверка и лечение файлов в архивах;
запуск задач по расписанию и/или сразу после загрузки операционной системы;
помещение подозрительных и поврежденных объектов на карантин;
гибкое управление использованием ресурсов ПК для обеспечения комфортной работы пользователей при выполнении сканирования файлового пространства;
облачная защита от новых угроз, позволяющую приложению в режиме реального времени обращаться к специальным ресурсам производителя, для получения вердикта по запускаемой программе или файлу;
сохранение копии зараженного объекта в резервном хранилище перед лечением и удалением в целях возможного восстановления объекта по требованию, если он представляет информационную ценность;
возможность управления через пользовательский графический интерфейс;
централизованное управление всеми вышеуказанными компонентами с помощью единой системы управления.
Программные средства антивирусной защиты для файловых серверов Windows должны функционировать на компьютерах, работающих под управлением операционных систем следующих версий:
Microsoft Windows Server 2008 Standard / Enterprise SP2 x86/x64;
Microsoft Windows Server 2008 R2 Standard / Enterprise x64 SP1;
Microsoft Windows Server 2012 Standard / Foundation х64;
Microsoft Windows Server 2016 Standard х64.
Программные средства антивирусной защиты для файловых серверов Windows должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
антивирусное сканирование в режиме реального времени и по запросу;
антивирусное сканирование по команде пользователя или администратора и по расписанию;
запуск задач по расписанию и/или сразу после загрузки операционной системы;
облачную защиту от новых угроз, позволяющая приложению в режиме реального времени обращаться к специальным сайтам производителя, для получения вердикта по запускаемой программе или файлу;
запуск специальной задачи для обнаружения уязвимостей в приложениях, установленных на компьютере, с возможностью предоставления отчета по обнаруженным уязвимостям;
антивирусную проверку и лечение файлов в архивах форматов RAR, ARJ, ZIP, CAB в том числе и защищенных паролем;
ускорение процесса сканирования за счет пропуска объектов, состояние которых со времени прошлой проверки не изменилось;
настройку проверки критических областей сервера в качестве отдельной задачи;
регулировку распределения ресурсов сервера между антивирусом и другими приложениями в зависимости от приоритетности задач: возможность продолжать антивирусное сканирование в фоновом режиме;
наличие множественных путей уведомления администраторов о важных произошедших событиях (почтовое сообщение, звуковое оповещение, всплывающее окно, запись в журнал событий);
защита от удаленного несанкционированного управления сервисом приложения, а также защита доступа к параметрам приложения с помощью пароля, позволяющая избежать отключения защиты со стороны вредоносных программ, злоумышленников или неквалифицированных пользователей;
централизованное управление всеми вышеуказанными компонентами с помощью единой системы управления.
Программные средства антивирусной защиты для файловых серверов Linux должны функционировать на компьютерах, работающих под управлением операционных систем следующих версий:
Red Hat® Enterprise Linux® 6.7 x86/x64;
Red Hat® Enterprise Linux® 6.8 x86/x64;
Debian GNU/Linux 8.6 x86/x64;
Debian GNU/Linux 8.7 x86/x64;
Oracle Linux 7.3 x64.
Программные средства антивирусной защиты для файловых серверов Linux должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
резидентный антивирусный мониторинг;
антивирусное сканирование по команде пользователя или администратора и по расписанию;
антивирусная проверка и лечение файлов в архивах;
запуск задач по расписанию и/или сразу после загрузки операционной системы;
помещение подозрительных и поврежденных объектов на карантин;
формирование отчетов в форматах HTML, CSV, PDF и XLS;
возможность перехвата и проверки файловых операций на уровне SAMBA;
сохранение копии зараженного объекта в резервном хранилище перед лечением и удалением в целях возможного восстановления объекта по требованию, если он представляет информационную ценность;
удаленно через веб-браузер управлять антивирусом и настраивать его;
централизованно управляться с помощью единой системы управления.
Программные средства централизованного управления, мониторинга и обновления должны функционировать на компьютерах, работающих под управлением операционных систем следующих версий:
Microsoft Windows 7 Professional/Enterprise/Ultimate SP1 x86 / x64;
Microsoft Windows 10 Professional/Enterprise/Education x86 / x64;
Microsoft Windows 10 RS1 x86 / x64;
Microsoft Windows 10 RS2 x86 / x64;
Microsoft Windows Server 2008 Foundation/ Standard/ Enterprise/ Datacenter SP1 x86 /  x64;
Microsoft Windows Server 2008;
Microsoft Windows Server 2008 SP1 x86 / x64;
Microsoft Windows Server 2008 R2 Core/ Foundation/ Standard/ Enterprise/ Datacenter x64;
Microsoft Windows Server 2008 R2 Core/ Foundation/ Standard/ Enterprise/ Datacenter SP1 x64;
Microsoft Windows Server 2012 Core/ Foundation/ Standard/ Enterprise/ Datacenter x64;
Microsoft Windows Server 2016 Standard.
Программные средства централизованного управления, мониторинга и обновления должны функционировать с СУБД следующих версий:
Microsoft SQL Express 2008/2008R2/2012/2014;
Microsoft SQL Server 2008/2008R2/2012/2014/2016;
Microsoft Azure SQL Database;
MySQL 5.5, 5.6, 5.7 x86/x64;
MySQL Enterprise 5.5, 5.6, 5.7 x86/x64.
Программные средства централизованного управления, мониторинга и обновления должны функционировать на виртуальных платформах следующих версий:
VMware vSphere 5.5, 6;
Microsoft Hyper-V: 2008, 2008 R2, 2008 R2 SP1, 2012, 2012 R24
Программные средства управления для всех защищаемых ресурсов должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
установка системы управления антивирусной защиты из единого дистрибутива;
выбор установки в зависимости от количества защищаемых узлов;
возможность чтения информации из Active Directory, с целью получения данных об учетных записях компьютеров и пользователей в организации;
возможность поиска и обнаружения компьютеров в сети по IP-адресу, имени хоста, имени домена, маске подсети;
автоматическое распределение учетных записей компьютеров по группам управления, в случае появления новых компьютеров в сети. Возможность настройки правил переноса по ip-адресу, типу ОС, нахождению в Organization Unit Active Directory;
централизованные установка, обновление и удаление программных средств антивирусной защиты. Централизованная настройка, администрирование, просмотр отчетов и статистической информации по их работе;
централизованное удаление (ручное и автоматическое) несовместимых приложений средствами центра управления;
cохранение истории изменений политик и задач, возможность выполнить откат к предыдущим версиям;
возможность указания в политиках безопасности специальных триггеров, которые переопределяют настройки антивирусного решения в зависимости от учетной записи, под которой пользователь вошел в систему, текущего ip-адреса, а также от того, в каком Organization Unit находится компьютер или в какой группе безопасности. Должна быть реализована возможность поддержки иерархии таких триггеров; 
автоматизированный поиск уязвимостей в установленных приложениях и операционной системе на компьютерах пользователей;
тестирование загруженных обновлений средствами ПО централизованного управления перед распространением на клиентские машины; доставка обновлений на рабочие места пользователей сразу после их получения;
распознавание в сети виртуальных машин и распределение баланса нагрузки запускаемых задач между ними в случае, если эти машины находятся на одном физическом сервере;
автоматическое развертывание по требованию специализированной системы защиты для виртуальных инфраструктур на базе VMware ESXi, Microsoft Hyper-V;
построение многоуровневой системы управления с возможностью настройки ролей администраторов и операторов, а также форм предоставляемой отчетности на каждом уровне;
создание иерархии серверов администрирования произвольного уровня и возможность централизованного управления всей иерархией с верхнего уровня;
обновление программных средств и антивирусных баз из разных источников, как по каналам связи, так и на машинных носителях информации;
доступ к облачным серверам производителя антивирусного ПО через сервер управления;
автоматическое распространение лицензии на клиентские компьютеры;
инвентаризация установленного ПО и оборудования на компьютерах пользователей;
наличие механизма оповещения о событиях в работе установленных приложений антивирусной защиты и настройки рассылки почтовых уведомлений о них;
функция управления мобильными устройствами через сервер Exchange ActiveSync;
возможность отправки SMS-оповещений о заданных событиях;
возможность указания любого компьютера организации центром ретрансляции обновлений для снижения сетевой нагрузки на систему управления;
возможность указания любого компьютера организации центром пересылки событий антивирусных агентов, выбранной группы клиентских компьютеров, серверу централизованного управления для снижения сетевой нагрузки на систему управления;
построение графических отчетов как по событиям антивирусной защиты, так и по данным инвентаризации, лицензирования;
наличие преднастроенных стандартных отчетов о работе системы;
экспорт отчетов в файлы форматов PDF и XML;
централизованное управление объектами резервных хранилищ и карантинов по всем ресурсам сети, на которых установлено антивирусное программное обеспечение;
создание внутренних учетных записей для аутентификации на сервере управления;
создание резервной копии системы управления встроенными средствами системы управления;
наличие веб-консоли управления приложением;
наличие системы контроля возникновения вирусных эпидемий.
обновляемые базы данных признаков компьютерных атак (вирусов) должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
создание правил обновления антивирусных баз не реже 24 раз в течение календарных суток;
множественность путей обновления, в том числе – по каналам связи и на отчуждаемых электронных носителях информации;
проверку целостности и подлинности обновлений средствами электронной подписи.
должен быть сертифицирован на соответствие требованиям к средствам антивирусной защиты (Приказ ФСТЭК России от 20.03.2012 г. № 28) по Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «А» не ниже четвертого класса защиты, Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «Б» не ниже четвертого класса защиты, Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «В» не ниже четвертого класса защиты, Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «Г»  не ниже четвертого класса защиты;
срок предоставления прав на использование программного обеспечения ПО Средств антивирусной защиты #1 не менее 3 лет.
Требования к ПО Средств антивирусной защиты #2
Один комплект ПО Средств антивирусной защиты #2 должен содержать:
инсталляционный DVD-диск с дистрибутивом ПО Средств антивирусной защиты #2;
формуляр на бумажном носителе;
лицензионный сертификат на ПО Средств антивирусной защиты #2 -1 шт., на бумажном носителе;
копия Сертификата соответствия, выданного Федеральной службой по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК) России -1 шт., на бумажном носителе;
специальный защитный знак Системы сертификации средств защиты информации по требованиям безопасности информации - 1 шт.
ПО Средств антивирусной защиты #2 должно отвечать следующим функционально-техническим требованиям:
программный интерфейс, включая средства управления, должен быть на русском языке.
должно включать в свой состав:
программные средства защиты рабочих станций;
программные средства централизованного управления, мониторинга и обновления;
обновляемые базы данных сигнатур вредоносных программ всех типов и атак;
эксплуатационную документацию на русском языке.
должно обеспечивать определение угроз следующих типов:
классических вирусов;
троянских программ;
руткитов;
сетевых червей;
рекламных программ;
потенциально опасных приложений;
прочих вредоносных программ;
должно обеспечивать:
обнаружение и удаление вирусов из файлов, упакованных программами типа PKLITE, LZEXE, DIET, COM2EXE и т.п.;
обнаружение и удаление вирусов, скрытых под неизвестными упаковщиками;
обнаружение вирусов внутри контейнеров и архивных файлов формата ACE (до версии 2.0), BGA, 7-ZIP, BZIP2, CAB, GZIP, DZ, HA, HKI, LHA, RAR, TAR, ZIP, ARJ, JAR, ISO (включая NRG, образы с нестандартным форматом сектора и не имеющие сигнатур), ZLIB, VCLZIP, VISE, PST, DMG, PDF, GHOST INSTALLER с зашифрованными контейнерами без ограничений на уровень вложенности проверяемых объектов;
обнаружение вирусов внутри контейнеров, не имеющих строгого формата (HTML, MIME);
обнаружение вирусов внутри контейнеров с нечетким значением размера объекта (WISE, ACTIVE MARK, 7-ZIP, JAR, ASTRUM WIZARD, CHM, BINARYRES);
антивирусную проверку файлов и объектов, имеющих формат Smart Install Maker (SIM); DMG, HFS, XAR, Universal Binary (MacOS); SIS (Symbian 9); INNO SETUP (5.3.9 и выше); SETUP FACTORY (линейки 7,8); XENOCODE; TARMA INSTALL (линейка 3); XZ (UNIX); COMPRESS; SQUAHFS; CHILKAT ZIP; пакеты LHA (AWARD BIOS);
антивирусную проверку в самораспаковывающихся архивах: AppPackager, Astrum Install Wizard, Create Install, Fly Studio, GSFX, Hot Soup, Inno Setup, Install Essen, Install Factory, Linder Setup, NSIS (NullSoft Installation System), RSFX, SEA, Setup Factory, Setup Generator Pro, SXA ZIP, Tarma Install, Thunder Setup System, Wise Installation System, Alloy;
проверку исполняемых файлов, упакованных следующими упаковщиками: PELOCK, ENIGMA Protector, NSPACK, NTKRNL, EXECRYPTOR, PESPIN, EXPRESSOR, ASPROTECT, PECOMPACT, PACKMAN, SEA, ULTRAPROTECT, ASPACK, PETITE, NEOLITE, GENPACKER, BERO, RCRYPTOR, PECRYPT, а также почтовых файлов Mozilla Thunderbird- вне зависимости от их размера;
разбор неформатированных почтовых баз и обработка писем с высокой вложенностью (например, переписки с большим количеством ответов и пересылок RE/FW), поддержка формата TNEF;
защиту от вредоносных программ, принадлежащих семействам вредоносных программ, информация о которых имеется в антивирусных базах, созданных после занесения соответствующей информации в антивирусные базы и еще не попавших на анализ в антивирусные лаборатории - как на основе эвристического анализа, так и с помощью технологии поиска похожих вирусов, основанной на анализе расположения участков кода в файле;
обнаружение вредоносных объектов в HTML- и PDF-документах, включая обфусцированные эксплойты в JavaScript, находящиеся в документах данных типов. Возможность извлечения и анализа «невидимых» IFRAME-элементов. Возможность извлечения для проверки скриптов любой сложности и снятие с них защиты;
обнаружение угроз по лицензионным данным (ASPROTECT, PEP и ENIGMA);
обнаружение угроз, направленных на 64-разрядные операционные системы, в том числе с помощью специальной 64-битной версии антируткит модуля;
используемое антивирусное ядро должно отвечать следующим требованиям:
не должно допускать снижение скорости проверки при увеличении размера антивирусных баз;
в связи с возможностью исчерпания ресурсов ОС (в том числе места на диске, памяти) в ходе обработки специальным образом сформированных архивов автоматически выбирать уровень анализа упакованных объектов, а также механизм уменьшения размера промежуточных файлов; при выборе уровня анализа должен учитываться уровень загрузки системы;
в целях ускорения проверки архивов и упакованных файлов должно обеспечивать опознание вредоносных программ без запуска распаковщика;
должно обеспечивать работу с файлами размером как менее, так и более 2 ГБ;
должно поддерживать работу с дисками с LBA-адресацией;
в целях исключения «утечки» оперативной памяти должно использовать механизм распределения динамической памяти уровня антивирусного ядра;
программный модуль управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должен быть построена по клиент-серверной архитектуре с возможностью построения иерархической системы серверов – с возможностью использования в системе антивирусного управления как главных, так подчиненных серверов;
программный модуль управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должен быть реализована на основе Web-интерфейса, поддерживающего Web-браузеры, используемые как в корпоративной сети, так и Web-браузеры, используемые на устройствах и компьютерах, имеющих доступ к сервисам управления антивирусной защитой извне корпоративной сети - в том числе Mozilla Firefox или Internet Explorer. Управление через данные браузеры должно быть доступно с любых ОС, имеющих возможность их установки и запуска;
программный модуль управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должен включать поддержку кластерного протокола, с помощью которого координируются действия над агентами защиты с разных антивирусных серверов;
программный модуль управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должен быть доступной с любой операционной системы, поддерживающей браузеры Mozilla Firefox или Internet Explorer (в том числе с ОС Microsoft Windows и ОС типа UNIX (Linux, FreeBSD, Solaris)), без ограничений на использование последних версий браузеров и без установки какого-либо программного обеспечения как на стороне сервера управления, так и на стороне администратора Системы;
установка программного модуля управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должна быть возможна на:
Microsoft Windows Server 2003;
Microsoft Windows Server 2008;
Microsoft Windows 7;
Microsoft Windows 8/8.1;
Microsoft Windows 10;
Microsoft Windows Server 2012;
Microsoft Windows Server 2016;
FreeBSD 10;
Debian GNU/Linux 7;
RedHat Enterprise Linux 6;
Ubuntu 14;
CentOS 6;
CentOS 7.
вне зависимости от типа антивирусного агента и защищаемой системы, должны обеспечиваться следующие функциональные возможности:
экспорта, импорта и распространения конфигураций групп, станций антивирусной сети или компонентов антивирусной защиты на другие группы, станции и компоненты, в том числе в целях изменения политик, применения их к определенным группам;
скачивания конфигурационных файлов с настройками подключения антивирусных агентов для ОС семейства UNIX;
восстановления рабочих станций, случайно удаленных из системы защиты;
централизованного обновления антивирусных баз на всех защищенных рабочих станциях, в том числе мобильных и находящихся в режиме off-line. Доставки обновлений на рабочие места пользователей как по расписанию, так сразу после их получения;
обновления программных средств и антивирусных баз из разных источников, доставляемые как автоматически по каналам связи в пределах антивирусной сети, так и на отчуждаемых машинных носителях информации – путем ручной синхронизации информации между серверами и рабочими станциями;
обновления программных средств и антивирусных баз с помощью мобильного сервера обновлений, представляющего собой Сервер управления, развернутый на flash-диске;
управления ревизиями обновлений продуктов, находящихся в репозитории антивирусного сервера, включая откат обновлений;
контроля результатов обновления антивирусного ПО на станциях антивирусной сети;
организации межсерверного обмена согласно расписанию;
ограничения канала связи по группам;
наличия возможности групповых обновлений;
обновлений по защищенному каналу с использованием SSL-сертификатов;
организации отложенного обновления;
проверки обновлений на выбранных администратором компьютерах/группах перед распространением их на все клиентские компьютеры;
автоматического перехода установленного ПО на более новые версии, в том числе с возможностью выбора обновляемых компонентов;
для всех защищаемых ресурсов, реализованных на платформах ОС Microsoft Windows должны обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
централизованной удаленной установки и деинсталляции программных средств, антивирусных баз и антивирусного ядра на защищаемые узлы сети – в том числе на станции, находящиеся в разных доменах;
создания инсталляционных пакетов для конкретных защищаемых рабочих станций;
выбора и настройки устанавливаемых компонентов до начала установки антивирусного пакета на клиентские части;
программный модуль управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должен поддерживать возможность:
создания точки восстановления перед установкой антивирусного пакета на защищаемые рабочие станции и серверы;
восстановления удаленных станций;
должно иметь возможность минимизации трафика:
за счет применения специальных алгоритмов сжатия;
ограничения трафика по пропускной способности и по времени в определенных IP-подсетях;
программный модуль управления ПО Средств антивирусной защиты#2 должен обеспечивать защиту от несанкционированного доступа. Авторизация должна обеспечиваться парой логин/пароль;
администраторы ПО Средств антивирусной защиты#2 должны иметь возможность авторизации с помощью ActiveDirectory, LDAP, RADIUS, PAM. Система управления должна иметь возможность предварительного тестирования настроек авторизации внешних администраторов Active Directory, LDAP и RADIUS;
должно иметь журнал аудита действий администраторов Системы, позволяющий просматривать журнал событий и изменений, осуществленных администраторами при помощи системы управления;
должно обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей по обновлению:
получения ежедневных обновлений вирусных баз не менее 10 раз в сутки независимо от того, рабочий, либо выходной день, что должно подтверждаться созданным средством антивирусной защиты #2 отчетом (файлом протокола);
поддерживать возможность получения экстренных обновлений, связанных с выходом новых типов вредоносного ПО, а также возможность мгновенного распространения этих обновлений;
возможность множественности путей обновления, в том числе по каналам связи и на съемных электронных носителях информации;
возможность обновления через прокси-серверы, в том числе прокси-серверы MS ISA/TMG;
проверку целостности и подлинности обновлений средствами электронной цифровой подписи;
обновления компонентов и вирусных баз по защищенному каналу, с использованием протокола HTTPS;
в случае размещения антивирусных серверов во внутренней сети без доступа к сети Интернет получение обновлений должно быть возможно с помощью специальной утилиты автономной загрузки репозитория;
для рабочих станций под управлением ОС семейства Microsoft Windows должно быть обеспечено:
должно поставляться в конфигурации, обеспечивающей антивирусную защиту при работе в локальной сети, электронной почтой, локальными жесткими дисками и съемными носителями, а также с сетевыми ресурсами. Должна обеспечиваться защита входящей и исходящей электронной корреспонденции, как от вредоносных программ, так и от спама. Должно обеспечиваться обнаружение и удаление вирусов всех типов, как из тела сообщения, так и, если это возможно, из вложенных файлов;
должно по умолчанию иметь настройки, оптимальные с точки зрения безопасности и производительности работы;
должна быть реализована возможность выбора приоритета сканирования, а также приостановки выполняющихся заданий (в том числе антивирусного сканирования) в целях высвобождения системных ресурсов;
должно поддерживать возможность установки своих компонентов на зараженные вирусами или другими вредоносными программами рабочие станции сети без их предварительного лечения с последующим лечением системы;
должно обеспечивать на рабочих станциях:
поиск и удаление вирусов всех известных типов в файлах, загрузочных секторах и оперативной памяти компьютера;
непрерывное фоновое сканирование в целях нейтрализации активных угроз;
проверку любых объектов на защищаемых рабочих станциях, в том числе внутри архивов без ограничений на уровень вложенности проверяемых объектов и тип используемого архиватора;
проверку всех скриптов, обрабатываемых в Microsoft Internet Explorer, а также любых WSH-скриптов (JavaScript, Visual Basic Script), запускаемых при работе пользователя на компьютере. Учет синтаксиса скриптовых языков при проверке по антивирусным базам;
блокировку опасных макросов VBA в реальном времени;
защиту от вредоносных сценариев, загружаемых с Web-страниц;
защиту от проникновения вредоносных программ и использования уязвимостей за счет использования персонального межсетевого экрана;
проверку трафика как до получения его программными клиентами, так и после, с целью исключения использования уязвимостей прикладного ПО;
защиту от намеренных/непреднамеренных действий пользователей посредством блокировки доступа к локальным и сетевым ресурсам. В том числе отдельным типам сменных носителей информации, локальным файлам и каталогам;
ограничения доступа к компьютеру в определенный момент времени по расписанию;
помещение найденных зараженных файлов в специальное место на жестком диске -«карантин»;
просмотр местоположения станций и серверов на карте, если заданы географические координаты станции;
автоматический запуск антивирусного программного обеспечения и других необходимых компонентов вместе с загрузкой ОС;
запуск задач по расписанию и/или сразу после загрузки операционной системы;
возможность запуска проверки при обращении пользователя, операционной системы или какой-либо программы к любому объекту, подлежащему проверке;
Средство антивирусной защиты #2 должно обеспечивать проверку протоколов: 
HTTP;
IMAP, SMTP, POP3 независимо от используемого почтового клиента;
NNTP (только проверка на вирусы), независимо от почтового клиента;
должно обеспечивать проверку файлов и системных областей на предмет наличия вредоносных объектов всех типов (компьютерных вирусов, троянских программ, Интернет-червей, макро-вирусов, опасных Java-апплетов, ActiveX) посредством:
антивирусного сканирования, заключающегося в однократной полной или выборочной проверке на наличие угроз и проводимого как по команде пользователя или администратора, так и по расписанию;
проверки объектов «на лету», при доступе к ним с помощью антивирусной резидентной программы;
должна быть реализована самозащита для всех своих объектов, в том числе, критических файлов, процессов, окон, ключей и прочего от несанкционированного доступа пользователей и вредоносного программного обеспечения, которая должна работать на самом низком системном уровне и обеспечивать невозможность выгрузки и остановки драйверов;
должно обеспечивать защиту от еще не поступивших на анализ в антивирусную лабораторию вредоносных файлов (в том числе шифровальщиков, а также блокировщиков экрана) с помощью превентивной защиты, отслеживающей попытки внедрения вредоносных файлов; 
должна быть реализована защита работы собственных модулей от сбоев и случайного изменения;
требования к программным средствам антивирусной защиты #2 для рабочих станций Linux:
должно обеспечивать проверку любых объектов на защищаемых рабочих станциях, в том числе внутри архивов, без ограничений на уровень вложенности проверяемых объектов и тип используемого архиватора;
должно обеспечивать определение в объектах файловой системы вредоносных программ всех типов;
установка модулей средства антивирусной защиты#2 в зависимости от типа используемой операционной системы должна происходить с помощью универсального пакета для UNIX систем, независимого от типа и версии используемой операционной системы, репозитория или пакета рассчитанного на работу с используемым в ОС менеджером пакетов;
установка и обновление средства антивирусной защиты#2 должны быть возможны как через средства командной строки, так и с помощью графического инсталлятора;
должно по умолчанию иметь настройки, оптимальные с точки зрения безопасности работы; 
должно поддерживать возможность установки своих компонентов на зараженные вирусами или другими вредоносными программами серверы без их предварительного лечения с последующим лечением заданных файловых областей;
должно обеспечивать реализацию следующих функциональных возможностей:
поиск и удаление вирусов всех известных типов в файлах;
антивирусного сканирования ресурсов рабочих станций как по команде администратора, так и по расписанию, заключающегося в однократной полной или выборочной проверке на наличие угроз;
помещения найденных зараженных и подозрительных файлов в карантин для дальнейшего анализа;
автоматического запуска антивирусного программного обеспечения и других необходимых компонентов вместе с загрузкой ОС;
запуска задач по расписанию и/или сразу после загрузки операционной системы;
настройки расписания сканирования с указанием параметров запуска;
управление средством антивирусной защиты#2 должно осуществляться как непосредственно через конфигурационные файлы, так и через графический интерфейс, реализованный для операционных систем типа Linux. Система управления должна поддерживать возможность настройки параметров антивирусного  сканирования с указанием файлов и каталогов, подлежащих антивирусной проверке, действий по отношению к вредоносным объектам различных типов;
администратор должен иметь возможность:
определять необходимый уровень анализа, в том числе путем отключения эвристического анализа, ограничения размера файла и глубины проверки;
определять типы проверяемых файлов, в том числе с использованием масок;
задавать различные действия по отношению к различным типам вредоносных объектов в случае их обнаружения;
управлять детализацией протоколов антивирусной проверки;
просматривать информацию об используемом ключевом файле и его владельце;
запускать периодическую проверку в приоритетном или в фоновом режиме.
должен быть сертифицирован на соответствие требованиям к средствам антивирусной защиты (Приказ ФСТЭК России от 20.03.2012 г. № 28) по Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «А» не ниже четвертого класса защиты, Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «Б» не ниже четвертого класса защиты, Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «В» не ниже четвертого класса защиты», Профилю защиты средств антивирусной защиты типа «Г» не ниже четвертого класса защиты.
Требования к ПО Мониторинга ИКТ #1
ПО Мониторинга ИКТ #1 должно соответствовать следующим функциональным требованиям и обеспечивать состав и функционал в объёме и в соответствии с показателями назначения:
в состав комплекта ПО Мониторинга ИКТ#1 должны входить все необходимые программы средства, обеспечивающие его функционирование с учетом показателей назначения и функциональных задач, в том числе:
программный модуль ядра, который должен обеспечивать выполнение следующих функций;
прием и обработку информации об объектах от программ коллекторов;
установку отслеживающих правил и гибких правил анализа состояния объектов мониторинга для возможности предотвращения Аварий;
установку гибкой системы расписания проведения мониторинга;
формирование ресурсно-сервисных моделей;
оповещение пользователей Подсистемы мониторинга ИКТ о возникновении аварийных и предаварийных событий;
обработку данных с помощью различных функций (как минимум, математических, функций обработки текста), в том числе расчета SLA;
пользовательский веб-интерфейс, который должен обеспечивать выполнение следующих функций;
возможность визуального отображения в графическом формате представителям технических служб Заказчика состояния объектов ИТ-инфраструктуры разных типов для получения целостной, оперативной и актуальной информации о находящихся в эксплуатации объектах ИТ-инфраструктуры и их состоянии, а также об аппаратных компонентах, на которых они развёрнуты;
поддержку концепции «единого» рабочего интерфейса Пользователя и Администратора Подсистемы мониторинга ИКТ посредством Web-браузера (без установки дополнительного ПО);
отображение объектов мониторинга и связей между ними в различных контекстах, как минимум в следующих видах: в виде топологии, в виде списка, в виде иерархической структуры;
формирование специализированных журналов с отображением зафиксированных аварийных ситуаций;
установку правил отслеживания при помощи графического интерфейса;
формирование временных графиков по заданным параметрам мониторинга;
формирования отчётности о состоянии объектов ИТ-инфраструктуры по заранее разработанным шаблонам;
создание специализированных панелей мониторинга по требованиям Заказчика;
создание ресурсно-сервисных моделей и настройка правил корреляции;
модуль программ-коллекторов, отвечающих за сбор данных с различных объектов ИТ-инфраструктуры, который должен обеспечивать выполнение следующих функций:
сбор данных с Объектов мониторинга, первичные расчеты и нормализацию, а также предоставление данных Модулю ядра Подсистемы мониторинга;
поддержку централизованной или распределённой архитектуры сбора данных;
подключения к источникам информации с использованием стандартных протоколов разных типов – таких как: SNMP (v1, v2c, v3), syslog, WMI, SFTP, http/https, SOAP, TCP;
подключение к источникам информации с использованием нестандартных протоколов для специфичных производителей оборудования;
получение данных как методом непосредственного опроса объектов мониторинга, так и опосредованно, из специализированных систем мониторинга, из баз данных, файлов логов;
отслеживание состояния логических и физических интерфейсов оборудования, в случае наличия доступа к таковым;
обеспечение полноценной поддержки для протокола SNMP всех типов SNMP-запросов (GET/GET NEXT/GET BULK) и всех типов данных (OCTETSTRING, HEXSTRING, OID, IPADDRESS, INTEGER32, UINTEGER32, COUNTER32, GAUGE32, COUNTER64, TIMETICKS);
модуль БД, который должен обеспечивать возможности по управлению хранением историческими данными:
сохранение собранных данных;
агрегацию данных;
удаление или перенос в архив данных, срок хранения которых истек;
должны быть реализованы возможности как централизованной (на один сервер), так и распределенной (на несколько серверов) установки программных компонентов ПО Мониторинга ИКТ #1;
поддерживать установку и работу на свободно распространяемом программном обеспечении, в частности ОС семейства Linux;
все необходимые программные средства для функционирования Подсистемы мониторинга ИКТ должны входить в комплект поставки ПО Мониторинга ИКТ#1;
должно позволять развёртывать по модульной схеме: с возможностью работы модулей на выделенных серверах для обеспечения масштабируемости и резервирования; 
обеспечивать поддержку многопоточности (опрос Объектов мониторинга должен быть распараллелен, количество потоков для данного процесса должно быть конфигурируемым);
должно иметь средства диагностики технических средств, на которых непосредственно устанавливается ПО Мониторинга ИКТ #1;
реализовывать меры по защите от ошибок при вводе и обработке информации, обеспечивающие заданное качество выполнения функций;
должно позволять осуществлять настройку компонентов Подсистемы мониторинга ИКТ и дальнейшее развитие программного обеспечения Подсистемы мониторинга ИКТ без прерывания процесса ее функционирования;
должна быть обеспечена защита уже сгенерированной и загруженной части ПО от случайных изменений;
должно обеспечиваться взаимодействие с эксплуатируемой в ЦИТТУ комплексной системой мониторинга информационно-коммуникационных технологий «ИНИТИ СОЛО» в.2.7 (КСМ ИКТ «ИНИТИ СОЛО»):
обеспечивать передачу информации о состоянии оборудования ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в КСМ ИКТ ЦИТТУ в том числе данные производительности, данные о произошедших событиях;
соблюдать единую систему описания объектов, в соответствии с информационными моделями в КСМ ИКТ ЦИТТУ;
соблюдать единую систему описания событий, в соответствии с используемой в КСМ ИКТ ЦИТТУ;
выступать в качестве шарда базы данных для шардированной базы данных КСМ ИКТ ЦИТТУ.
Требования к техническому обеспечению 
Для обеспечения создания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди должно быть поставлено оборудование в количестве не менее, указанного в таблице ниже (Таблица 3).
Коды ОКПД2: 26.20.21.120, 26.20.30.000; 26.30.11.120; 26.20.40.140.
Таблица 3 Перечень поставляемого оборудования для ЦОД ЕАИС ТО «Тверь»
№ п/п
Наименование Оборудования
Наименование сегмента/ подсистемы в которой должно использоваться оборудование
Количество всего
ОКПД 2
КТРУ (Наименование по КТРУ)


Устройство автоматической обработки данных #4
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема ЦБД
2
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки данных #6
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема виртуализации
16
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки данных #7
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема виртуализации
12
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки данных #9
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема резервного хранения данных
6
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки данных #8
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема резервного хранения данных
2
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки данных #10
Сегмент АСВД ТО ,Сегмент управления и администрирования/ Подсистема виртуализации
6
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки данных #5
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема ЦБД
2
26.20.30.000
не применяется


Устройство автоматической обработки #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема хранения данных
2
26.20.30.000
не применяется


Система хранения данных #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема хранения данных
1
26.20.21.120
Отсутствует 


Устройство автоматической обработки #3
Сегмент АСВД ТО, Сегмент управления и администрирования/ Подсистема хранения данных
2
26.20.30.000
не применяется


Коммутатор блочного доступа #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема хранения данных
2
26.30.11.120
Отсутствует


Коммутатор блочного доступа #2
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема хранения данных
8
26.30.11.120
Отсутствует


Коммутатор блочного доступа #3
Сегмент АСВД ТО, Сегмент управления и администрирования/ Подсистема хранения данных
4
26.30.11.120
Отсутствует


Коммутационный модуль блочного доступа #1
ГЦОД
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #2
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
4
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #3
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #4
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
8
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #5
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #6
Сегмент ЕАИС ТО, Сегмент управления и администрирования, Сегмент АСВД ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
16
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #7
Сегмент АСВД ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #8
Сегмент АСВД ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #9
Сегмент АСВД ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #10
Сегмент управления и администрирования/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #11
Сегменте связи со смежными системами/ Подсистема связи с ГЦОД
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #12
Сегменте связи со смежными системами/ Подсистема связи с ГЦОД
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #13
Сегменте связи со смежными системами/ Подсистема связи с ГЦОД
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #14
Сегменте связи со смежными системами/ Подсистема связи с ГЦОД
4
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #15
Сегмент АСВД ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Сетевой коммутатор #16
Сегмент управления и администрирования/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
Отсутствует


Маршрутизатор #1
Сегмент ЕАИС ТО/ Подсистема сетевой инфраструктуры
2
26.30.11.120
26.30.11.120-00000002 (Маршрутизатор)


Маршрутизатор #2
Сегменте связи со смежными системами/ Подсистема связи с ГЦОД
2
26.30.11.120
26.30.11.120-00000002 (Маршрутизатор)


Комплект средств криптографической защиты информации #1
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
2
26.20.40.140
Отсутствует


Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
2
26.20.40.140
Отсутствует


Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #1
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
2
26.20.40.140
Отсутствует


Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #2
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
2
26.20.40.140
Отсутствует


Программно-аппаратный комплекс централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
2
26.20.40.140
Отсутствует


Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой безопасностью #1
Система защиты информации (подсистема информационной безопасности)
2
26.20.40.140
Отсутствует

Общие требования к поставляемому оборудованию
Все Оборудование должно быть новым, имеющим зарегистрированный товарный знак (при наличии), комплектующие (в составе Оборудования) – не бывшие в употреблении (товар, который не был в употреблении, в ремонте). Применение предлагаемых к поставке комплектующих не должно оказывать влияние на объем и сроки гарантийного обслуживания закупаемого Оборудования, установленные производителем (дилером, дистрибьютором). 
Все поставляемое Оборудование должно производиться серийно; в случае поставки импортного Оборудования, оно должно быть официально предназначено для поставки в Российскую Федерацию, обладать возможностью технической поддержки в авторизованных производителем сервисных центрах и возможностью доступа к расширенным сервисам по технической поддержке, ремонту и послегарантийному обслуживанию производителем.
Все поставляемое оборудование должно функционировать при следующих характеристиках электроснабжения и параметрах окружающей среды:
напряжение электропитания: 230 В ± 10 В, частота 50 Гц;
температура окружающего воздуха: в диапазоне от +10°C до +35°C;
влажность: в диапазоне от 10% до 80%.
Все поставляемое оборудование должно поставляться в исполнение в форм-факторе для установки (монтажа) в 19-ти дюймовую коммуникационную стойку (серверный шкаф) стандарта ANSI/EIA-310.
В комплект каждой единицы поставляемого оборудования должны входить:
набор крепежа, необходимый для установки (монтажа) оборудования в соответствующий стандарту ANSI/EIA-310 монтажную стойку (серверный шкаф) 19 дюймов;
кабели для подключения к неподвижным приборным вилкам, соответствующим стандарту С14 или С20 (в зависимости от потребляемой и максимальной мощностей блоков питания активного оборудования) ГОСТ 30851.1-2002 (МЭК 60320-1:1994) «Соединители электрические бытового и аналогичного назначения» по количеству блоков питания;
комплект кабелей (оптических, медны) предназначенных для подключения всех активных портов оборудования в соответствии с их типом разъёма к панелям структурированной кабельной системы ЦОД Тверь, установленным в монтажных шкафах Заказчика.
Процессоры, оперативная память, диски, контроллеры (RAID, SAS, FC), входящие в комплекты оборудования должны быть установлены в конструктив оборудования, входящего в их комплект и быть совместимы с ним; на компоненты, устанавливаемые в конструктив оборудования, должна распространяться гарантия его производителя.
Количественные характеристики всего поставляемого Оборудования должны быть рассчитаны с учетом требований показателей назначения, определенных в Подразделе 4.1.2.
Требования к Устройству автоматической обработки данных #4
Устройство автоматической обработки данных #4 должно удовлетворять следующим техническим требованиям:
иметь модульную конструкцию, позволяющую добавлять по мере необходимости новые аппаратные блоки, содержащие слоты расширения подсистемы ввода-вывода, слоты расширения дисковой подсистемы; 
в поставляемой конфигурации должен иметь не менее 16 сокетов с установленными процессорами архитектуры RISC (restricted (reduced) instruction set computer);
максимальная тактовая частота ядра процессора должна быть не ниже 3.9 ГГц.
иметь не менее 192 процессорных ядер;
должна поддерживаться возможность активации процессорных ядер по мере необходимости;
максимальное количество потоков на 1 процессорное ядро в режиме многопоточности должно быть не менее 8;
установленный объем кэш-памяти процессора третьего уровня (L3) на 1 (одно) процессорное ядро не менее 10 МиБ;
тип используемой оперативной памяти –DDR не ниже 4 поколения;
поддерживаемая рабочая частота модулей памяти не ниже 1600 МГц;
объем установленной оперативной памяти не менее 8 ТиБ;
все слоты для установки модулей оперативной памяти должны быть заняты для обеспечения максимальной производительности оперативной памяти;
максимальный поддерживаемый объем оперативной памяти – не менее 64 ТиБ (допускается замены установленных модулей оперативной памяти);
наличие кэш-памяти четвертого уровня (L4) объемом не менее 128 МиБ на сокет;
иметь не менее 32 слотов PCIe Gen4 x16;
поддерживать расширение подсистемы ввода-вывода путем подключения внешних блоков, оснащенных слотами PCI Express;
иметь не менее 2 блоков расширения PCI Express, каждый из которых имеет не менее 12 слотов PCI Express поколения не ниже 3;
поддерживать расширение подсистемы ввода-вывода не менее чем до 192 слотов PCIe;
иметь не менее 16 слотов для установки твердотельных накопителей форм-фактора 2.5 дюйма с поддержкой протокола NVMe (тип U.2) ;
иметь возможность подключения внешних блоков («полок») для установки жестких дисков и твердотельных SAS накопителей форм-факторов 2.5 и 3.5 дюйма;
иметь оптический привод для чтения компактных дисков;
иметь резервированные блоки питания с возможностью «горячей» замены в количестве не менее 16 шт;
иметь подсистему аппаратной виртуализации, не требующей специальной установки на машину, и имеющей следующие возможности:
поддержка логических разделов в составе одного аппаратного устройства автоматической обработки данных, каждый логический раздел должен иметь своё подмножество реальных физических ресурсов и собственный образ операционной системы;
поддержка нескольких операционных сред в одной физической системе
поддержка до 20 виртуальных машин на процессорное ядро;
поддержка динамического перемещения ресурсов процессора, памяти и подсистемы ввода-вывода между виртуальными машинами;
поддержка ограничения использования процессорных и иных ресурсов для группы виртуальных машин;
поддержка использования общих процессорных ресурсов несколькими виртуальными машинами;
поддержка автоматического перемещения процессорных ресурсов между виртуальными машинами в зависимости от требований рабочих нагрузок;
поддерживать установку промышленной операционной системы семейств UNIX и операционных систем семейства Linux (SLES, RHEL) ;
в комплекте должны поставляться лицензии промышленной ОС семейства UNIX на все активированные процессорные ядра.
Требования к Устройству автоматической обработки данных #6
Устройство автоматической обработки данных #6 должно удовлетворять следующим техническим требованиям:
монтажная высота не более 2RU;
иметь не менее двух разъемов для установки процессоров;
обеспечивать поддержку установки процессоров максимальной расчётной тепловой мощностью не менее 205 Вт;
иметь не менее 2 установленных процессоров стандарта х86, каждый из которых отвечает следующим требованиям: количество вычислительных ядер не менее 26, объем кэш-памяти не менее 35 МиБ, базовая частота не ниже 2.7 ГГц с возможностью увеличения не менее чем до 4.0 ГГц и расчётной тепловой мощностью не более 205 Вт каждый;
иметь не менее 12 разъемов для установки оперативной памяти;
иметь оперативную память объемом не менее 768 ГиБ и с частотой модулей не ниже 2933 МГц;
иметь максимальный поддерживаемый объем оперативной памяти не менее 3072 ГиБ;
иметь не менее 4 разъемов для установки вентиляторов с возможностью горячей замены;
иметь не менее двух резервируемых блоков питания стандарта 80 Plus Platinum или стандарта с более высокой энергоэффективностью;
иметь не менее 6 слотов PCI-E 3.0 с прямым подключением к материнской плате, не требующие установки расширителей PCI портов (Riser);
иметь возможность одновременной установки не менее пяти адаптеров PCIe 3.0 шины x8 и не менее двух адаптеров PCIe 3.0 шины x16 выводом портов на заднюю панель устройства автоматической обработки данных;
иметь возможность установки графических ускорителей формата FH/FL с тепловыделением не менее 300 Вт;
иметь подсистему хранения, содержащую не менее 16 отсеков с поддержкой «горячей» замены для установки накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма с интерфейсом SAS/SATA и возможностью совместной установки накопителей с интерфейсом и форматом обоих типов;
иметь аппаратный RAID контроллер с возможностью установки не менее 2 накопителей формата M.2 SATA c функцией создания отказоустойчивой конфигурации;
иметь не менее 2 установленных твердотельных накопителей формата M.2 объемом не менее 240 ГБ с интерфейсом SATA и значением DWPD не менее 1.9 каждый;
иметь не менее 4 отсеков для установки NVMe накопителей формата 2.5 дюйма с поддержкой «горячей» замены со стороны передней или задней панели;
иметь функцию создания групп накопителей с интерфейсом NVMe, подключенных к портам устройства управления томами, встроенного в центральный процессор устройства автоматической обработки данных при помощи технологии Virtual RAID on CPU;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet обеспечивающих работу на скорости передачи данных не менее 10 Гбит/с c поддержкой установки приемопередатчиков 10GBase-SR/LR, 10Gbase-T, 1000Base-T, 1000Base-SX/LX;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet 1000Base-T;
иметь не менее 6-ти портов Ethernet с пропускной способностью не менее 25 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP28-SR;
иметь не менее 2 портов FC с пропускной способностью не менее 32 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP LC SR;
конструкция должна обеспечивать наличие не менее 2 (двух) портов USB 3.0, разъема DB-15 для подключения монитора на задней панели устройства автоматической обработки данных; 
иметь выделенный сервисный сетевой порт Ethernet, предназначенный для модуля удаленного управления и мониторинга с максимальной скоростью передачи данных не менее 1Гбит/с Ethernet 1000Base-T;
иметь аппаратный модуль удаленного управления и мониторинга обеспечивающий следующие функции:
удаленное подключение ISO-образов с возможностью их использования в виде загрузочного устройства;
поддержка протокола DHCP для автоматического получения IP-адреса;
удаленный доступа к графической консоли, передачи нажатий клавиш, движений манипулятора «мышь».
Требования к Устройству автоматической обработки данных #7
 Устройство автоматической обработки данных #7 должно удовлетворять следующим техническим требованиям:
монтажная высота не более 2RU;
иметь не менее двух разъемов для установки процессоров;
обеспечивать поддержку установки процессоров максимальной расчётной тепловой мощностью не менее 205 Вт;
иметь не менее 2 установленных процессоров стандарта х86, каждый из которых отвечает следующим требованиям: количество вычислительных ядер не менее 18, объем кэш-памяти не менее 24 МиБ, базовая частота не ниже 3.1 ГГц с возможностью увеличения не менее чем до 4.0 ГГц и расчётной тепловой мощностью не более 200 Вт каждый;
иметь не менее 12 разъемов для установки оперативной памяти;
иметь оперативную память объемом не менее 1024 ГиБ и с частотой модулей не ниже 2933 МГц;
иметь максимальный поддерживаемый объем оперативной памяти не менее 3000 ГиБ;
иметь не менее 4 разъемов для установки вентиляторов с возможностью горячей замены;
иметь не менее двух резервируемых блоков питания стандарта 80 Plus Platinum или стандарта с более высокой энергоэффективностью;
иметь не менее 6 слотов PCI-E 3.0 с прямым подключением к материнской плате, не требующие установки расширителей PCI портов (Riser);
иметь возможность одновременной установки не менее пяти адаптеров PCIe 3.0 шины x8 и не менее двух адаптеров PCIe 3.0 шины x16 выводом портов на заднюю панель устройства автоматической обработки данных;
иметь возможность установки графических ускорителей формата FH/FL с тепловыделением не менее 300 Вт;
иметь подсистему хранения, содержащую не менее 16 отсеков с поддержкой «горячей» замены для установки накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма с интерфейсом SAS/SATA и возможностью совместной установки накопителей с интерфейсом и форматом обоих типов;
иметь аппаратный RAID контроллер с возможностью установки не менее 2 накопителей формата M.2 SATA c функцией создания отказоустойчивой конфигурации;
иметь не менее 2 установленных твердотельных накопителей формата M.2 объемом не менее 240 ГБ с интерфейсом SATA и значением DWPD не менее 1.9 каждый;
иметь не менее 4 отсеков для установки NVMe накопителей формата 2.5 дюйма с поддержкой «горячей» замены со стороны передней или задней панели;
иметь функцию создания групп накопителей с интерфейсом NVMe, подключенных к портам устройства управления томами, встроенного в центральный процессор устройства автоматической обработки данных при помощи технологии Virtual RAID on CPU;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet обеспечивающих работу на скорости передачи данных не менее 10 Гбит/с c поддержкой установки приемопередатчиков 10GBase-SR/LR, 10Gbase-T, 1000Base-T, 1000Base-SX/LX;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet 1000Base-T;
иметь не менее 6 портов Ethernet с пропускной способностью не менее 25 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP28-SR;
иметь не менее 2 портов FC с пропускной способностью не менее 32 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP LC SR;
конструкция должна обеспечивать наличие не менее 2 (двух) портов USB 3.0, разъема DB-15 для подключения монитора на задней панели устройства автоматической обработки данных; 
иметь выделенный сервисный сетевой порт Ethernet, предназначенный для модуля удаленного управления и мониторинга с максимальной скоростью передачи данных не менее 1Гбит/с Ethernet 1000Base-T;
иметь аппаратный модуль удаленного управления и мониторинга обеспечивающий следующие функции:
удаленное подключение ISO-образов с возможностью их использования в виде загрузочного устройства;
поддержка протокола DHCP для автоматического получения IP-адреса;
удаленный доступа к графической консоли, передачи нажатий клавиш, движений манипулятора «мышь».
Требования к Устройству автоматической обработки данных #10
Устройство автоматической обработки данных #10 должно удовлетворять следующим техническим требованиям:
монтажная высота не более 4RU;
иметь не менее двух разъемов для установки процессора;
обеспечивать поддержку установки процессоров максимальной расчётной тепловой мощностью не менее 205 Вт;
иметь не менее 2 установленных процессоров стандарта х86, каждый из которых отвечает следующим требованиям: количество вычислительных ядер не менее 10, объем кэш-памяти не менее 13 МиБ, базовая частота не ниже 2.4 ГГц с возможностью увеличения не менее чем до 3.2 ГГц и расчётной тепловой мощностью не более 100 Вт каждый;
иметь не менее 12 разъемов для установки оперативной памяти;
иметь оперативную память объемом не менее 512 ГиБ и с частотой модулей не ниже 2933 МГц;
иметь максимальный поддерживаемый объем оперативной памяти не менее 3072 ГиБ;
иметь не менее 3 разъемов для установки вентиляторов с возможностью горячей замены;
иметь не менее двух резервируемых блоков питания стандарта 80 Plus Platinum или стандарта с более высокой энергоэффективностью;
иметь подсистему хранения, содержащую не менее 32 отсеков с поддержкой «горячей» замены для установки накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма с интерфейсом SAS/SATA и возможностью совместной установки накопителей с интерфейсом и форматом обоих типов;
иметь не менее 24 установленных дисковых накопителей объемом не менее 14 ТБ с интерфейсом NL-SAS и скоростью вращения не менее 7200 оборотов в минуту;
установка дополнительных накопителей не должна требовать замены или добавления конструктивных элементов устройства автоматической обработки данных;
иметь установленный RAID контроллер с модулем энергонезависимой кэш-памяти объемом не менее 2 ГиБ и поддержкой уровней RAID 0, 1, 5, 6;
иметь не менее 4 (четырех) отсеков для установки NVMe накопителей формата 2.5 дюйма с поддержкой «горячей» замены со стороны передней или задней панели;
иметь функцию создания групп накопителей с интерфейсом NVMe, подключенных к портам устройства управления томами, встроенного в центральный процессор устройства автоматической обработки данных при помощи технологии Virtual RAID on CPU;
иметь не менее 1 установленных твердотельных накопителей объемом не менее 3.84 ТБ с интерфейсом NVME и значением DWPD не менее 1.3 каждый;
иметь не менее 2 установленных твердотельных накопителей объемом не менее 480 ГБ с интерфейсом SAS/SATA и значением DWPD не менее 1.3 каждый;
иметь не менее 6 слотов PCI-E 3.0 с прямым подключением к материнской плате, не требующие установки расширителей PCI портов (Riser);
иметь возможность одновременной установки не менее пяти адаптеров PCIe 3.0 шины x8 и не менее двух адаптеров PCIe 3.0 шины x16 выводом портов на заднюю панель устройства автоматической обработки данных;
иметь возможность установки графических ускорителей;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet обеспечивающих работу на скорости передачи данных не менее 10 Гбит/с c поддержкой установки приемопередатчиков 10GBase-SR/LR, 10Gbase-T, 1000Base-T, 1000Base-SX/LX;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet 1000Base-T;
иметь не менее 2 портов Ethernet с пропускной способность не менее 25 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP28-SR;
конструкция должна обеспечивать наличие не менее 2 (двух) портов USB 3.0, разъема DB-15 для подключения монитора на задней панели устройства автоматической обработки данных; 
иметь выделенный сервисный сетевой порт Ethernet, предназначенный для модуля удаленного управления и мониторинга с максимальной скоростью передачи данных не менее 1Гбит/с Ethernet 1000Base-T;
иметь аппаратный модуль удаленного управления и мониторинга, обеспечивающий следующие функции:
- удаленное подключение ISO-образов с возможностью их использования в виде загрузочного устройства;
- поддержка протокола DHCP для автоматического получения IP-адреса;
- удаленный доступа к графической консоли, передачи нажатий клавиш, движений манипулятора «мышь».
Требования к Устройству автоматической обработки данных #8
Устройство автоматической обработки данных #8 должно удовлетворять следующим техническим требованиям:
монтажная высота не более 2RU;
иметь не менее двух разъемов для установки процессора;
обеспечивать поддержку установки процессоров максимальной расчётной тепловой мощностью не менее 205 Вт;
иметь не менее 2 установленных процессоров стандарта х86, каждый из которых отвечает следующим требованиям: количество вычислительных ядер не менее 10, с объем кэш-памяти не менее 13 МиБ, базовая частота не ниже 2.4 ГГц с возможностью увеличения не менее чем до 3.2 ГГц и расчётной тепловой мощностью не более 100 Вт каждый;
иметь не менее 12 разъемов для установки оперативной памяти;
иметь оперативную память объемом не менее 128 ГиБ и с частотой модулей не ниже 2933 МГц;
иметь максимальный поддерживаемый объем оперативной памяти не менее 3072 ГиБ;
иметь не менее 4 разъемов для установки вентиляторов с возможностью горячей замены;
иметь не менее двух резервируемых блоков питания стандарта 80 Plus Platinum или стандарта с более высокой энергоэффективностью;
иметь не менее 6 слотов PCI-E 3.0 с прямым подключением к материнской плате, не требующие установки расширителей PCI портов (Riser);
иметь возможность одновременной установки не менее пяти адаптеров PCIe 3.0 шины x8 и не менее двух адаптеров PCIe 3.0 шины x16 выводом портов на заднюю панель устройства автоматической обработки данных;
возможность установки графических ускорителей формата FH/FL с тепловыделением не менее 300Вт;
иметь подсистему хранения, содержащую не менее 16 отсеков с поддержкой «горячей» замены для установки накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма с интерфейсом SAS/SATA и возможностью совместной установки накопителей с интерфейсом и форматом обоих типов;
иметь не менее 2 установленных твердотельных накопителей объемом не менее 480 ГБ с интерфейсом SAS/SATA и значением DWPD не менее 1.3 каждый;
иметь не менее 2 установленных твердотельных накопителей объемом не менее 3.84 ТБ с интерфейсом NVME и значением DWPD не менее 1.3 каждый;
иметь не менее 4-х отсеков для установки NVMe накопителей формата 2.5 дюйма с поддержкой «горячей» замены со стороны передней или задней панели; должен иметь функцию создания групп накопителей с интерфейсом NVMe, подключенных к портам устройства управления томами, встроенного в центральный процессор устройства автоматической обработки данных при помощи технологии Virtual RAID on CPU;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet обеспечивающих работу на скорости передачи данных не менее 10 Гбит/с c поддержкой установки приемопередатчиков 10GBase-SR/LR, 10Gbase-T, 1000Base-T, 1000Base-SX/LX;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet 1000Base-T;
иметь не менее 4 портов Ethernet с пропускной способность не менее 25 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP28-SR;
иметь не менее 2 портов FC с пропускной способность не менее 32 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP LC SR;
конструкция должна обеспечивать наличие не менее 2 (двух) портов USB 3.0, разъема DB-15 для подключения монитора на задней панели устройства автоматической обработки данных; 
иметь выделенный сервисный сетевой порт Ethernet, предназначенный для модуля удаленного управления и мониторинга с максимальной скоростью передачи данных не менее 1Гбит/с Ethernet 1000Base-T;
иметь аппаратный модуль удаленного управления и мониторинга, обеспечивающий следующие функции:
– удаленное подключение ISO-образов с возможностью их использования в виде загрузочного устройства;
- поддержка протокола DHCP для автоматического получения IP-адреса;
- удаленный доступа к графической консоли, передачи нажатий клавиш, движений манипулятора «мышь».
Требования к Устройству автоматической обработки данных #9
Устройство автоматической обработки данных #9 должно удовлетворять следующим техническим требованиям:
монтажная высота не более 2RU;
иметь не менее двух разъемов для установки процессора;
обеспечивать поддержку установки процессоров максимальной расчётной тепловой мощностью не менее 205 Вт;
иметь не менее 2 установленных процессоров стандарта х86, каждый из которых отвечает следующим требованиям: количество вычислительных ядер не менее 26, с объем кэш-памяти не менее 35 МиБ, базовая частота не ниже 2.7 ГГц с возможностью увеличения не менее чем до 4.0 ГГц и расчётной тепловой мощностью не более 205 Вт каждый;
иметь не менее 12 разъемов для установки оперативной памяти;
иметь оперативную память объемом не менее 512 ГиБ и с частотой модулей не ниже 2933 МГц;
иметь максимальный поддерживаемый объем оперативной памяти не менее 3072 ГиБ;
иметь не менее 4 разъемов для установки вентиляторов с возможностью горячей замены;
иметь не менее двух резервируемых блоков питания стандарта 80 Plus Platinum или стандарта с более высокой энергоэффективностью;
иметь не менее 6 слотов PCI-E 3.0 с прямым подключением к материнской плате, не требующие установки расширителей PCI портов (Riser);
возможность установки графических ускорителей формата FH/FL с тепловыделением не менее 300Вт;
иметь подсистему хранения, содержащую не менее 16 отсеков с поддержкой «горячей» замены для установки накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма с интерфейсом SAS/SATA и возможностью совместной установки накопителей с интерфейсом и форматом обоих типов;
наличие аппаратного RAID контроллера с возможностью установки не менее 2 накопителей формата M.2 SATA c функцией создания отказоустойчивой конфигурации;
не менее 2 установленных твердотельных накопителей формата M.2 объемом не менее 240 ГБ с интерфейсом SATA и значением DWPD не менее 1.9 каждый;
иметь не менее 4-х отсеков для установки NVMe накопителей формата 2.5 дюйма с поддержкой «горячей» замены со стороны передней или задней панели;
иметь функцию создания групп накопителей с интерфейсом NVMe, подключенных к портам устройства управления томами, встроенного в центральный процессор устройства автоматической обработки данных при помощи технологии Virtual RAID on CPU;
иметь не менее 2 интегрированных портов Ethernet обеспечивающих работу на скорости передачи данных не менее 10 Гбит/с c установленными трансиверами 10GBase-SR;
иметь не менее 2-х интегрированных портов Ethernet 1000Base-T;
иметь не менее 2 портов Ethernet обеспечивающих работу на скорости передачи данных не менее 10 Гбит/с c установленными приемопередатчиками 10GBase-SR;
иметь не менее 2 портов FC с пропускной способность не менее 32 Гбит/с и установленными оптическими трансиверами стандарта SFP LC SR;
конструкция должна обеспечивать наличие не менее 2 (двух) портов USB 3.0, разъема DB-15 для подключения монитора на задней панели устройства автоматической обработки данных; 
иметь выделенный сервисный сетевой порт Ethernet, предназначенный для модуля удаленного управления и мониторинга с максимальной скоростью передачи данных не менее 1Гбит/с Ethernet 1000Base-T;
иметь аппаратный модуль удаленного управления и мониторинга, обеспечивающий следующие функции:
- удаленное подключение ISO-образов с возможностью их использования в виде загрузочного устройства;
- поддержка протокола DHCP для автоматического получения IP-адреса;
- удаленный доступа к графической консоли, передачи нажатий клавиш, движений манипулятора «мышь».
Требования к Устройству автоматической обработки данных #5 
Устройство автоматической обработки данных #5 должно соответствовать следующим техническим требованиям:
Должно обеспечивать управления всеми Устройства автоматической обработки данных  #4 (4.3.3.2), в том числе:
возможность создания и редактирования логических разделов;
отображение и мониторинг системных ресурсов;
открытие виртуального терминала для каждого логического раздела;
включение/выключение системы;
управление функционалом динамического распределения ресурсов;
управление функционалом виртуальных серверов ввода-вывода;
реализация функционала активации ресурсов по требованию;
обновление/изменение версии микрокода системы;
сбор сервисной информации.
Требования к Устройству автоматической обработки данных #1
Устройство автоматической обработки данных #1 должно быть официальным продуктом одной компании-производителя, состоящим из различных аппаратно-программных компонентов, обеспечивающих обработку, хранение и доступ к данным, с единым уровнем гарантии и технической поддержки, и удовлетворяющим следующим техническим требованиям (не допускается использовать набор стандартных серверов архитектуры x86-64, объединённые в кластер на основе ОС общего назначения):
не иметь единой точки отказа;
иметь не менее 4 (четырёх) аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным, каждый из которых должен удовлетворять следующим требованиям:
реализовывать блочный доступ со стороны смежных подсистем ко всем хранимым данным по FC протоколу;
иметь не менее 512 ГиБ оперативной памяти на базе DRAM модулей, используемой в качестве кэш-памяти для операций записи и чтения. Вся оперативная память должна быть энергонезависима и все данные, хранящиеся в оперативной памяти, должны быть защищены в случае аварийного отключения электропитания. Распределение объёма оперативной памяти между операциями чтения и операциями записи должно происходить динамически в зависимости от профиля нагрузки;
иметь не менее 8 портов Fibre Channel SW 32 Гбит/с;
иметь не менее 20 физических вычислительных ядер с базовой тактовой частотой каждого ядра не менее 2,2 ГГц;
иметь аппаратно-программные компоненты, обеспечивающие хранение данных и размещение всех накопителей, в количестве, указанном в настоящем разделе, которые удовлетворяют следующим требованиям:
предоставление доступа к накопителям (дискам) по протоколу SAS или протоколу NVMe;
установку накопителей (дисков) разного типа: HDD SAS, HDD NL-SAS, SSD SAS, SSD NVMe;
должны занимать не более 42U монтажного пространства для размещения оборудования высотой (1U = 44,45 мм);
иметь возможность расширения поставляемой конфигурации до конфигурации одной системы с единым управлением в составе не менее чем из 8 (восьми) аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным без замены ранее установленных компонентов;
поддерживать установку не менее 128 портов Fibre Channel 32 Гбит/с для системы, состоящей из не менее чем из 8 (восьми) аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным (с учетом требуемых портов в поставляемой конфигурации);
поддерживать возможность расширения поставляемой конфигурации не менее чем до 740 (семисот сорока) накопителей (дисков) различного типа, но одного объёма и типа с поставляемыми накопителями (дисками), без замены установленных компонентов и добавления дополнительных аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным; 
поддерживать установку накопителей, реализующих функционал сокращения объема хранимых данных за счет сжатия данных без использования вычислительных ресурсов аппаратно-программных компонента, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным (при отсутствии данного типа накопителей, допускается использование конфигурации Устройства автоматической обработки данных #1, содержащей не менее 8 (восьми) аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным);
внутренняя коммутация между аппаратно-программными компонентами, реализующими обработку и предоставление доступа к хранимым данным, должна быть реализована одним из следующих способов: по back-end FC портам; по портам infiniband; по шине PCI Express;
обеспечивать в поставляемой конфигурации возможность доступа к любым данным, располагаемых на накопителях (дисках), подключенных к любому аппаратно-программному компоненту, реализующему обработку и предоставление доступа к хранимым данным, через любой front-end FC порт;
иметь функционал виртуализации ресурсов хранения сторонних устройств от других производителей;
поддерживать добавление аппаратно-программных компонентов, обеспечивающих хранение данных и накопителей (дисков) разного типа в «горячем» режиме, без прерывания доступа к данным;
все накопители (диски) разного типа, аппаратно-программные компоненты, реализующие обработку и предоставление доступа к хранимым данным, блоки питания должны поддерживать возможность «горячей» замены;
поддерживать интеграцию с ПО VMware (подтверждается как со стороны производителя Устройства автоматической обработки данных #1, так и производителя ПО VMware – наличием соответствующей информацией на официальном сайте компаний), в том числе:
полная интеграция с vStorage API for Array Integration (VAAI);
полная интеграция с vStorage API for Storage Awareness (VASA 2.0 и 3.0);
поддержка VMware Storage Metro Cluster;
поддержка VMware Site Recovery Manager следующих мажорных версий:5, 6, 8;
использовать встроенные в VMware средства балансировки нагрузки и переключения между несколькими путями доступа от сервера к дисковому массиву;
поддержка мониторинга и управления массивом из VMware vCenter посредством специального модуля plug-in for vCenter; 
интеграция с vCenter vRealize Operations Manager;
интеграция c VMware 7.0 VVOL;
иметь возможность миграции логических томов между Устройствами автоматической обработки данных #1 без остановки доступа к данными;
реализовывать следующий набор функций:
дедупликацию данных на поставляемых накопителях (дисках) в режиме inline (дедупликация выполняется синхронно с процессом записи данных на накопители (диски)) и в режиме post-process (дедупликация выполняется асинхронно с процессом записи данных на накопители (диски)). Должна обеспечиваться возможность изменения режима работы функции дедупликации: отключение, включение;
компрессию данных на поставляемых накопителях (дисках) в режиме inline (компрессия выполняется синхронно с процессом записи данных на накопители (диски)) и в режиме post-process (компрессия выполняется асинхронно с процессом записи данных на накопители (диски)). Должна обеспечиваться возможность изменения режима работы функции компрессии: отключение, включение;
создание мгновенных снимков (snapshots) логических томов и создание полных копий (клонов) томов;
автоматическое перемещение данных между уровнями хранения (дисковыми группами различной производительности) в зависимости от нагрузки на основе автоматически собираемой статистики на уровне блоков логических томов;
синхронная и асинхронная репликация логических томов между аналогичными Устройствами автоматической обработки данных;
инкрементальная репликация при восстановлении канала связи между Устройствами автоматической обработки данных #1.
поддерживать следующие варианты репликации между Устройствами автоматической обработки данных #1: 
репликация данных с нескольких модулей на один модуль;
репликация данных с одного модуля на несколько модулей;
иметь возможность перемещения логического тома или группы логических томов между носителями информации различного типа собственными средствами, при этом:
операции по перемещению должны осуществляться динамически без прерывания или ограничения доступа к данным; 
процесс перемещения логических томов не должен нарушать непрерывную защиту данных; 
иметь управление через web-интерфейс и командную строку по протоколу SSH, мониторинг состояния системы по протоколу SNMP;
поддерживать протоколы CIM/SMI-S для интеграции с системами управления третьих производителей;
иметь функционал мониторинга производительности системы по параметрам пропускной способности (МБ/c) и количества операций ввода/вывода в секунду (IOPS);
реализовывать посредством аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным, следующие типы RAID - 5, 6 и 10 по отношению ко всем накопителям (дискам), входящим в комплект;
иметь возможность модернизации внутреннего программного обеспечения аппаратно-программных компонентов без остановки доступа к данным;
иметь не менее 2 (двух) блоков питания со схемой резервирования n+n во всех конструктивных элементах Устройства автоматической обработки данных #1 (возможно обеспечение разного уровня резервирования: 1+1, 2+2, 4+4; при этом должно обеспечиваться полное функционирование конструктивного модуля и всех установленных в него компонент при выходе любой половины блоков питания для конкретного модуля);
быть укомплектован следующими накопителями (дисками):
не менее 306 (трёхсот шести) штук типа SFF SAS со скоростью вращения шпинделя жесткого диска не менее 10000 об/мин и емкостью не менее 2,4 ТБ каждый (допускается использование накопителей типа SSD с суммарным объёмом сырой ёмкости не менее чем на указанных жестких дисках типа SFF SAS);
не менее 91 (девяносто одной) штуки типа SSD емкостью не менее 30 ТБ каждый;
все компоненты должны быть от одного производителя;
в комплект поставки должны быть включены опции (при отсутствии лицензирования) или неограниченные лицензии на следующий функционал:
создание мгновенных копий (snapshots) логических томов; 
создание полных копий (клонов) логических томов;
создание «тонких» логических томов (ThinProvisioning), то есть предоставление дискового ресурса без реального его физического выделения;
ПО управления;
ПО анализа производительности;
миграция логических томов между разными дисковыми группами;
динамического изменения RAID-уровня логических томов;
реализация многоуровневого хранения данных;
управление качеством обслуживания (QoS) для отдельных логических томов, с возможностью задавать параметры качества обслуживания, такие как приоритезация операций ввода/вывода к логическим томам;
интеграция с VMware vCenter;
дедупликация и компрессия;
организация синхронной и асинхронной репликации логических томов.
Требования к Системе хранения данных #1
Система хранения данных #1 должна удовлетворять следующим техническим требованиям:
оснащаться не менее, чем двумя резервируемыми контроллерами в составе контроллерного модуля, работающими в симметричном режиме Active-Active, не требующего назначения «контроллера-владельца» для логического тома и обеспечивающем равнозначный доступа к данным через любой контроллер;
иметь не менее 256 ГиБ системной памяти на каждом из контроллеров;
поддерживать установку не менее 16 портов Fibre Channel 32 Гбит/с;
должно быть установлено не менее 4 портов Fibre Channel 16 Гбит/с;
использовать схемы защиты данных с распределением ёмкости восстановления по всем накопителям отказоустойчивой группы;
поддерживать конфигурацию отказоустойчивой группы, обеспечивающей доступность данных при одновременном выходе из строя до 8 накопителей в рамках данной группы;
поддерживать установку накопителей с интерфейсами SAS/NL-SAS/NVMe;
обеспечивать возможность масштабирования не менее чем до 200 накопителей путем добавления модулей расширения;
поддерживать подключение модулей расширения тип 1 и тип 2;
модуль расширения тип 1 должен поддерживать совместную установку не менее 70 накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма и не менее 34 твердотельных накопителей с поддержкой протокола NVMe;
модуль расширения тип 1 должен обеспечивать резервируемое подключение к контроллерному модулю при помощи высокоскоростной последовательной шины с максимальной скоростью передачи данных не ниже 250 Гбит/с; 
модуль расширения тип 2 должен поддерживать совместную установку не менее 96 накопителей формата 2.5 или 3.5 дюйма;
 модуль расширения тип 2 должен обеспечивать резервируемое подключение к модулю расширения тип 1 с использованием протокола SAS;
модули расширения должны обеспечивать возможность «горячей» замены устанавливаемых накопителей всех типов;
иметь не менее 150 накопителей объемом не менее 14 ТБ с интерфейсом SAS и скоростью вращения шпинделя 7200 об/мин;
поддерживать добавление дисков в «горячем» режиме, без прерывания доступа к данным;
поддерживать любое обновление микрокода контроллеров и жестких дисков в «горячем» режиме, без прерывания доступа к данным;
иметь не менее двух выделенных портов управления с пропускной способностью не менее 1 Гбит/сек - Ethernet 1000Base-T;
управляющее программное обеспечение, обеспечивающее функционирование, должно предоставлять возможность управления как с помощью интерфейса командной строки, так и графического интерфейса посредством web-браузера, без установки специализированного ПО управления;
программное обеспечение, обеспечивающее функционирование, должно размещаться на внутренних накопителях контроллеров и не использовать для хранения системных данных накопители, устанавливаемые в отсеки 2.5 и 3.5 дюйма.
Требования к Устройству автоматической обработки данных #3
Устройство автоматической обработки данных #3 должно быть официальным продуктом одной компании-производителя, состоящим из различных аппаратно-программных компонентов, обеспечивающих обработку, хранение и доступ к данным, с единым уровнем гарантии и технической поддержки, и удовлетворяющим следующим техническим требованиям (не допускается использовать набор стандартных серверов архитектуры x86-64, объединённые в кластер на основе ОС общего назначения):
не иметь единой точки отказа;
иметь не менее 2 (двух) аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным, каждый из которых должен удовлетворять следующим требованиям:
реализовывать блочный доступ со стороны смежных подсистем ко всем хранимым данным по FC протоколу;
иметь не менее 64 ГиБ оперативной памяти на базе DRAM модулей, используемой в качестве кэш-памяти для операций записи и чтения. Кэш-память должна зеркалироваться;
иметь не менее 4 портов Fibre Channel SW 32 Гбит/с;
иметь аппаратно-программные компоненты, обеспечивающие хранение данных и размещение всех накопителей, в количестве, указанном в настоящем разделе, которые удовлетворяют следующим требованиям:
предоставление доступа к накопителям (дискам) по протоколу SAS;
установку накопителей (дисков) разного типа: HDD SAS, HDD NL-SAS, SSD SAS;
поддерживать установку не менее 16 портов Fibre Channel 32 Гбит/с;
поддерживать возможность расширения не менее чем до 260 (двухсот шестидесяти) накопителей (дисков) без замены установленных компонент;
все накопители (диски) разного типа, аппаратно-программные компоненты, реализующие обработку и предоставление доступа к хранимым данным, блоки питания должны поддерживать возможность «горячей» замены;
иметь функционал виртуализации ресурсов хранения сторонних устройств от других производителей;
поддерживать добавление аппаратно-программных компонентов, обеспечивающих хранение данных и накопителей (дисков) разного типа в «горячем» режиме, без прерывания доступа к данным;
реализовывать следующий набор функций:
дедупликацию данных на поставляемых накопителях (дисках) в режиме inline (дедупликация выполняется синхронно с процессом записи данных на накопители (диски)) и в режиме post-process (дедупликация выполняется асинхронно с процессом записи данных на накопители (диски)). Должна обеспечиваться возможность изменения режима работы функции дедупликации: отключение, включение;
компрессию данных на поставляемых накопителях (дисках) в режиме inline (компрессия выполняется синхронно с процессом записи данных на накопители (диски)) и в режиме post-process (компрессия выполняется асинхронно с процессом записи данных на накопители (диски)). Должна обеспечиваться возможность изменения режима работы функции компрессии: отключение, включение;
создание мгновенных снимков (snapshots) логических томов и создание полных копий (клонов) томов;
автоматическое перемещение данных между уровнями хранения (дисковыми группами различной производительности) в зависимости от нагрузки на основе автоматически собираемой статистики на уровне блоков логических томов;
синхронная и асинхронная репликация логических томов;
поддерживать интеграцию с VMware, в том числе:
полная интеграция с vStorage API for Array Integration (VAAI);
полная интеграция с vStorage API for Storage Awareness (VASA 2.0 и 3.0);
поддержка VMware Storage Metro Cluster;
поддержка VMware Site Recovery Manager  следующих мажорных версий: 5, 6, 8;
использовать встроенные в VMware средства балансировки нагрузки и переключения между несколькими путями доступа от сервера к дисковому массиву;
поддержка мониторинга и управления массивом из VMware vCenter посредством специального модуля plug-in for vCenter; 
интеграция с vCenter vRealize Operations Manager;
интеграция c VMware 7.0 VVOL.
иметь управление через web-интерфейс и командную строку по протоколу SSH, мониторинг состояния системы по протоколу SNMP.
поддерживать протоколы CIM/SMI-S для интеграции с системами управления третьих производителей;
иметь функционал мониторинга производительности системы по параметрам пропускной способности (МБ/c) и количества операций ввода/вывода в секунду (IOPS);
реализовывать посредством аппаратно-программных компонентов, реализующих обработку и предоставление доступа к хранимым данным, следующие типы RAID - 5, 6 и 10 по отношению ко всех дискам, входящим в комплект;
иметь возможность модернизации внутреннего программного обеспечения аппаратно-программных компонентов без остановки доступа к данным;
иметь не менее 2 (двух) блоков питания со схемой резервирования n+n во всех конструктивных элементах Устройства автоматической обработки данных #3;
быть укомплектован следующими накопителями (дисками):
не менее 42 (сорока двух) штук типа SFF SAS со скоростью вращения шпинделя жесткого диска не менее 10000 об/мин и емкостью не менее 2,4 ТБ каждый;
не менее 16 (шестнадцати) штук типа SSD емкостью не менее 480 ГБ каждый;
все компоненты должны быть от одного производителя;
в комплект поставки должны быть включены опции (при отсутствии лицензирования) или неограниченные лицензии на следующий функционал:
создание мгновенных копий (snapshots) логических томов; 
создание полных копий (клонов) логических томов;
создание «тонких» логических томов (ThinProvisioning), то есть предоставление дискового ресурса без реального его физического выделения;
ПО управления;
ПО анализа производительности;
миграции логических томов между разными дисковыми группами;
динамического изменения RAID-уровня логических томов;
реализация многоуровневой системы хранения (tiering);
управление качеством обслуживания (QoS);
интеграция с VMware vCenter;
дедупликация и компрессия;
организация синхронной и асинхронной репликации логических томов.
Требования к Коммутатору блочного доступа #1
Коммутатор блочного доступа #1 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
иметь модульную архитектуру с возможностью увеличения количества активированных портов Fibre Channel 32 Гбит/с не менее чем до 256 без замены модулей и компонентов коммутатора;
поддерживать установку не менее 192 портов, с пропускной способностью каждого не менее 64 Гбит/с;
иметь не менее 128 активированных (не требующих дополнительных лицензий или ключей активации, не входящих в поставку) порта Fibre Channel 32 Гбит/с;
поддерживать работу с различными интерфейсами Fibre Channel: как минимум 16 Гбит/с, 32 Гбит/с и 64 Гбит/с;
общая пропускная способность модульного коммутатора – не менее 15,5 Тбит/с
поддерживать порты следующих типов: F, E, EX, M, D;
быть укомплектованным модулем, реализующий поддержку протокола FCIP для туннелирования протокола Fibre Channel через сеть TCP/IP;
иметь резервные блоки питания и вентиляторы с поддержкой «горячей» замены;
иметь резервный модуль управления коммутатора;
поддерживать обновление микрокода без какого-либо прерывания функционирования фабрики Fibre Channel;
поддерживать формирование логического подключения (trunk) путем объединения не менее чем восьми физических подключений с балансировкой нагрузки на уровне отдельных кадров (frame) протокола Fibre Channel;
поддерживать возможность создания логических фабрик (Virtual Fabric) и настройки маршрутизации между ними (Integrated Routing);
поддерживать управление качеством обслуживания для обслуживания траффика Fibre Channel между определенными узлами сети SAN с более высоким или более низким приоритетом;
поддерживать ограничение входящего траффика от менее приоритетных узлов;
поддерживать мониторинг и уведомление администратора о потенциальных проблемах с оборудованием и производительностью;
поддерживать автоматическое определение потоков данных Fibre Channel, дающих наибольшую нагрузку на определенный (выбранный) порт коммутатора;
поддерживать управление посредством web-интерфейса, а также посредством интерфейса командной строки (CLI);
иметь не менее 1 (одного) USB порта для загрузки микрокода, загрузки и выгрузки конфигурации коммутатора;
комплект поставки должен включать следующие функциональные возможности:
управление качеством обслуживания;
ограничение входящего траффика;
объединение физических каналов между двумя коммутаторами в один логический канал (Trunking);
Комплект поставки должен включать:
не менее 16 модулей QSFP+ SWL 128 Гбит/с (4x32 Гбит/с) (стандарт Fibre Channel);
не менее 16 модулей 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel);
не менее 16 модулей Ethernet типа 10GBASE-SR (стандарт IEEE 802.3).
Требования к Коммутатору блочного доступа #2
Коммутатор блочного доступа #2 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
должен иметь не менее 64 (шестидесяти четырёх) активных (не требующих дополнительных лицензий или ключей активации, не входящих в поставку) порта FC 32 Гбит/с;
должен иметь в максимальной конфигурации неблокируемую архитектуру на скорости 32 Гбит/с c уровнем переподписки 1:1;
должен поддерживать работу с различными интерфейсами FC: как минимум 16 Гбит/с и 32 Гбит/с;
должен поддерживать порты следующих типов: F, E, EX, M, D;
должен занимать в 19 дюймовом монтажном шкафу (стойке) не более 1 (одной) монтажной единицы (Rack Unit);
должен иметь резервные блоки питания и вентиляторы с поддержкой «горячей» замены;
должен поддерживать обновление микрокода без какого-либо прерывания функционирования фабрики Fibre Channel;
должен поддерживать управление качеством обслуживания для обслуживания траффика Fibre Channel между определенными узлами сети SAN с более высоким или более низким приоритетом;
должен поддерживать ограничение входящего траффика от менее приоритетных узлов;
должен поддерживать встроенную маршрутизацию;
должен поддерживать зонирование и списки доступа;
должен поддерживать формирование логического подключения из не менее 8 (восьми) физических подключений с балансировкой трафика Fibre Channel между физическими подключениями на уровне отдельных кадров протокола Fibre Channel;
должен поддерживать выделение определенных физических каналов между двумя коммутаторами для более приоритетного траффика Fibre Channel;
должен поддерживать мониторинг и уведомление администратора о потенциальных проблемах с оборудованием и производительностью;
должен поддерживать автоматическое определение потоков данных Fibre Channel, дающих наибольшую нагрузку на определенный (выбранный) порт коммутатора;
должен поддерживать управление посредством web-интерфейса, а также посредством интерфейса командной строки (CLI);
должен иметь не менее 1 (одного) USB порта для загрузки микрокода, загрузки и выгрузки конфигурации коммутатора;
аппаратные и программные компоненты должны обеспечиваться подпиской на обновления сроком не менее 36 (тридцати шести) месяцев. Все лицензии должны иметь неограниченный по времени срок действия.
комплект поставки должен включать следующие функциональные возможности:
управление качеством обслуживания;
ограничение входящего траффика;
объединение физических каналов между двумя коммутаторами в один логический канал (Trunking);
Комплект поставки должен включать:
не менее 4 модулей QSFP+ 128 Gb/s (4x32 Gb/s);
не менее 48 модулей 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
Требования к Коммутатору блочного доступа #3
Коммутатор блочного доступа #3 данных должен удовлетворять перечисленным ниже требованиям:
должен иметь не менее 40 (сорока) активных (не требующих дополнительных лицензий или ключей активации, не входящих в поставку) порта FC 32 Гбит/с;
должен иметь в максимальной конфигурации неблокируемую архитектуру на скорости 32 Гбит/с c уровнем переподписки 1:1;
должен поддерживать работу с различными интерфейсами FC: как минимум 16 Гбит/с и Гбит/с;
должен поддерживать порты следующих типов: F, E, EX, M, D;
должен иметь резервные блоки питания и вентиляторы с поддержкой «горячей» замены;
должен поддерживать обновление микрокода без какого-либо прерывания функционирования фабрики Fibre Channel;
должен поддерживать управление качеством обслуживания для обслуживания траффика Fibre Channel между определенными узлами сети SAN с более высоким или более низким приоритетом;
должен поддерживать ограничение входящего траффика от менее приоритетных узлов;
должен поддерживать встроенную маршрутизацию;
должен поддерживать зонирование и списки доступа;
должен поддерживать формирование логического подключения из не менее 8 (восьми) физических подключений с балансировкой трафика Fibre Channel между физическими подключениями на уровне отдельных кадров протокола Fibre Channel;
должен поддерживать выделение определенных физических каналов между двумя коммутаторами для более приоритетного траффика Fibre Channel;
должен поддерживать мониторинг и уведомление администратора о потенциальных проблемах с оборудованием и производительностью;
должен поддерживать автоматическое определение потоков данных Fibre Channel, дающих наибольшую нагрузку на определенный (выбранный) порт коммутатора;
должен поддерживать управление посредством web-интерфейса, а также посредством интерфейса командной строки (CLI);
должен иметь не менее 1 (одного) USB порта для загрузки микрокода, загрузки и выгрузки конфигурации коммутатора;
аппаратные и программные компоненты должны обеспечиваться подпиской на обновления сроком не менее 36 (тридцати шести) месяцев. Все лицензии должны иметь неограниченный по времени срок действия.
Комплект поставки должен включать следующие функциональные возможности:
управление качеством обслуживания;
ограничение входящего траффика;
объединение физических каналов между двумя коммутаторами в один логический канал (Trunking);
Комплект поставки должен включать:
не менее 4 модулей QSFP+ 128 Gb/s (4x32 Gb/s);
не менее 24 модулей 32GFC SWL (стандарт Fibre Channel).
Требования к Коммутационному модулю блочного доступа #1
Коммутационному модулю блочного доступа #1 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
Должен быть полностью совместимым с существующим у Заказчика коммутатором Brocade X6-8;
Быть выполненным в виде модуля, реализующим поддержку протокола FCIP для туннелирования протокола Fibre Channel через сеть TCP/IP;
Иметь не менее 16 активированных (не требующих дополнительных лицензий или ключей активации, не входящих в поставку) порта Fibre Channel 32 Гбит/с;
Иметь не менее 10 активированных (не требующих дополнительных лицензий или ключей активации, не входящих в поставку) порта Ethernet 10 Гбит/с;
Иметь не менее 2 активированных (не требующих дополнительных лицензий или ключей активации, не входящих в поставку) порта Ethernet 40 Гбит/с;
Поддерживать FC порты следующих типов: F, E, EX;
Поддерживать встроенную маршрутизацию;
Поддерживать мониторинг и уведомление администратора о потенциальных проблемах с оборудованием и производительностью;
Поддерживать управление посредством web-интерфейса, а также посредством интерфейса командной строки (CLI);
Комплект поставки должен включать:
не менее 16 модулей SFP+ SWL 32 Гбит/с;
не менее 16 модулей SFP+ SR 10 Гбит/с/
Требования к Сетевому коммутатору #1
Сетевой коммутатор #1 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 24 портов с пропускной способностью не менее 100 Гбит/с каждый или не менее 72 портов с пропускной способностью не менее 40 Гбит/с каждый или не менее 288 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый (количество портов определяется в зависимости от типа устанавливаемого модуля);
иметь пропускную способность коммутатора – не менее 5,76 Тбит/с;
иметь производительность коммутатора – не менее 2 Млрд. пакетов в секунду;
обеспечивать отложенную ручную активацию изменённой конфигурации, при которой могут активироваться сразу несколько конфигурационных настроек.
обеспечивать поддержку протокола Generic Routing Encapsulation (GRE);
обеспечивать поддержку технологии MC-LAG или аналогичную, при которой несколько физических устройств, управляемых независимо друг от друга, имеют возможность объединения нескольких портов с разных физических устройств в единый логический канал (Link Aggregation Group, LAG);
предоставлять не менее 1 выделенного порта управления Gigabit Ethernet c разъемом RJ-45;
иметь не менее 1 консольного порта RS-232 с разъёмом RJ-45;
обеспечивать поддержку максимального размера Ethernet-кадра не менее 9216 байт;
поддерживать количество агрегированных каналов (LAG) – не менее 144;
поддерживать максимальное количество портов в LAG – не менее 32;
поддерживать количество ARP записей – не менее 340000;
иметь пакетный буфер объемом не менее 24 Гбайт;
обеспечивать поддержку стандартов и протоколов: VXLAN, IEEE 802.1D, IEEE 802.1w, IEEE 802.1Q, IEEE 802.1p, IEEE Q-in-Q, IEEE 802.3ad, IEEE 802.1AB (LLDP), Data Center Bridging Capability Exchange (DCBX), Priority-based flow control (PFC);
иметь возможность поддержки MPLS;
иметь не менее 2 блоков питания переменного тока с возможностью горячей замены;
иметь не менее 3 модулей охлаждения с возможностью горячей замены;
поддерживать количество маршрутов для балансировки трафика (ECMP) – не менее 64;
поддерживать количество МАС-адресов – не менее 512000;
поддерживать количество IPv4 unicast-префиксов – не менее 750 000;
обеспечивать поддержку протоколов BGP, IS-IS;
обеспечивать поддержку протокола OSPF;
обеспечивать поддержку протокола BFD;
обеспечивать поддержку протокола EVPN с инкапсуляцией VXLAN;
обеспечивать поддержку Proxy ARP;
обеспечивать поддержку IGMP Snooping;
обеспечивать поддержку PIM-SM/PIM-SSM/PIM-DM;
обеспечивать поддержку MSDP;
обеспечивает поддержку VRRP;
обеспечивать поддержку Netconf;
обеспечивать поддержку зеркалирования трафика;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы, на которые распространяется гарантия производителя коммутатора:
Не менее 6 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4.
Требования к Сетевому коммутатору #2
Сетевой коммутатор #2 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не менее 25 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 8 портов с пропускной способностью не менее 100 Гбит/с каждый;
иметь пропускную способность коммутатора – не менее 2 Тбит/с;
иметь производительность коммутатора – не менее 1,31 Млрд. пакетов в секунду;
обеспечивать отложенную ручную активацию изменённой конфигурации, при которой могут активироваться сразу несколько конфигурационных настроек.
Обеспечивать поддержку протокола Generic Routing Encapsulation (GRE);
обеспечивать поддержку технологии MС-LAG или аналогичную, при которой несколько физических устройств, управляемых независимо друг от друга, имеют возможность объединения нескольких портов с разных физических устройств в единый логический канал (Link Aggregation Group, LAG);
предоставлять не менее 1 выделенного порта управления Gigabit Ethernet c разъемом RJ-45;
предоставлять не менее 1 консольного порта RS-232 с разъёмом RJ-45;
обеспечивать максимальный размер Ethernet-кадра не менее 9216 байт;
поддерживать количество агрегированных каналов (LAG) – не менее 80;
поддерживать максимальное количество портов в LAG – не менее 64;
поддерживать количество ARP записей – не менее 64000;
обеспечивать поддержку стандартов и протоколов: VXLAN, IEEE 802.1D, IEEE 802.1w, IEEE 802.1Q, IEEE 802.1p, IEEE Q-in-Q, IEEE 802.3ad, IEEE 802.1AB (LLDP), Data Center Bridging Capability Exchange (DCBX), Priority-based flow control (PFC);
иметь возможность поддержки MPLS;
иметь не менее 2 блоков питания переменного тока с возможностью горячей замены;
иметь не менее 5 модулей охлаждения с возможностью горячей замены;
поддерживать количество маршрутов для балансировки трафика (ECMP) – не менее 64;
поддерживать количество МАС-адресов – не менее 288000;
поддерживать количество IPv4 unicast-префиксов – не менее 351000;
обеспечивать поддержку протоколов BGP, IS-IS;
обеспечивать поддержку протокола OSPF;
обеспечивать поддержку протокола BFD;
обеспечивать поддержку протокола EVPN с инкапсуляцией VXLAN;
обеспечивать поддержку Proxy ARP;
обеспечивать поддержку IGMP Snooping v1/v2;
обеспечивать поддержку PIM-SM/PIM-SSM/PIM-DM;
обеспечивать поддержку MSDP;
обеспечивать поддержку VRRP;
обеспечивать поддержку Netconf;
обеспечивать поддержку зеркалирования трафика;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы, на которые распространяется гарантия производителя коммутатора:
не менее 2 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4;
не менее 24 трансиверов SFP+ 25GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #3
Сетевой коммутатор #3 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 32 портов с пропускной способностью не мене 100 Гбит/с каждый;
иметь пропускную способность коммутатора – не менее 6.4 Тбит/с;
иметь производительность коммутатора – не менее 2 Млрд. пакетов в секунду;
иметь задержку коммутации – не более 800 нс;
обеспечивать отложенную ручную активацию изменённой конфигурации, при которой могут активироваться сразу несколько конфигурационных настроек.
Обеспечивать поддержку технологии MС-LAG или аналогичную, при которой несколько физических устройств, управляемых независимо друг от друга, имеют возможность объединения нескольких портов с разных физических устройств в единый логический канал (Link Aggregation Group, LAG);
предоставлять выделенный порт управления Gigabit Ethernet c разъемом RJ-45;
предоставлять консольный порт RS-232 с разъёмом RJ-45;
обеспечивать максимальный размер Ethernet-кадра не менее 9216 байт;
поддерживать количество агрегированных каналов (LAG) – не менее 80;
поддерживать максимальное количество портов в LAG – не менее 64;
поддерживать количество ARP записей – не менее 64000;
обеспечивать поддержку стандартов и протоколов: IEEE 802.1D, IEEE 802.1w, IEEE 802.1Q, IEEE 802.1p, IEEE Q-in-Q, IEEE 802.3ad, IEEE 802.1AB (LLDP);
иметь возможность поддержки EVPN VXLAN;
иметь не менее 2 блоков питания переменного тока с возможностью горячей замены;
иметь не менее 4 модулей охлаждения с возможностью горячей замены;
поддерживать количество маршрутов для балансировки трафика (ECMP) – не менее 64;
поддерживать количество МАС-адресов – не менее 288000;
поддерживать количество IPv4 unicast-префиксов – не менее 351000;
обеспечивать поддержку протокола BFD;
обеспечивать поддержку Proxy ARP;
обеспечивать поддержку IGMP Snooping v1/v2;
обеспечивать поддержку Netconf;
обеспечивать поддержку зеркалирования трафика;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы, на которые распространяется гарантия производителя коммутатора:
не менее 10 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4;
не менее 8 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR или не менее 2 трансиверов каждый из которых, обеспечивает предоставление не менее 4 интерфейсов 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #4
Сетевой коммутатор #4 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не мене 25 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 8 портов с пропускной способностью не менее 100 Гбит/с каждый;
иметь пропускную способность коммутатора – не менее 2 Тбит/с;
иметь производительность коммутатора – не менее 1,31 Млрд. пакетов в секунду;
обеспечивать отложенную ручную активацию изменённой конфигурации, при которой могут активироваться сразу несколько конфигурационных настроек.
Обеспечивать поддержку технологии MС-LAG или аналогичную, при которой несколько физических устройств, управляемых независимо друг от друга, имеют возможность объединения нескольких портов с разных физических устройств в единый логический канал (Link Aggregation Group, LAG);
предоставлять не менее 2 выделенных портов управления Gigabit Ethernet c разъемом RJ-45;
предоставлять 1 консольный порт RS-232 с разъёмом RJ-45;
обеспечивать максимальный размер Ethernet-кадра не менее 9216 байт;
поддерживать количество агрегированных каналов (LAG) – не менее 80;
поддерживать максимальное количество портов в LAG – не менее 64;
поддерживать количество ARP записей – не менее 64000;
обеспечивать поддержку стандартов и протоколов: IEEE 802.1D, IEEE 802.1w, IEEE 802.1Q, IEEE 802.1p, IEEE Q-in-Q, IEEE 802.3ad, IEEE 802.1AB (LLDP);
иметь возможность поддержки EVPN VXLAN;
иметь не менее 2 блоков питания переменного тока с возможностью горячей замены;
иметь не менее 5 модулей охлаждения с возможностью горячей замены;
поддерживать количество маршрутов для балансировки трафика (ECMP) – не менее 64;
поддерживать количество МАС-адресов – не менее 288000;
поддерживать количество IPv4 unicast-префиксов – не менее 351000;
иметь возможность поддержки протоколов BGP, IS-IS;
обеспечивать поддержку протокола OSPF;
обеспечивать поддержку протокола BFD;
обеспечивать поддержку Proxy ARP;
обеспечивать поддержку IGMP Snooping v1/v2;
обеспечивать поддержку Netconf;
обеспечивать поддержку зеркалирования трафика;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы, на которые распространяется гарантия производителя коммутатора:
не менее 4 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4.
не менее 48 трансиверов SFP+ 25GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #5
Сетевой коммутатор #5 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 24 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 40 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 4 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 800 Гбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 512 миллионов пакетов в секунду;
предоставлять таблицу MAC-адресов – не менее 64000 записей;
предоставлять количество L2 Multicast групп – не менее 4000;
предоставлять количество ARP-записей – не менее 7500;
поддерживать поддержку не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
поддерживать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
поддерживать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь не менее двух сменных модулей питания, с возможностью горячей замены;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансивера QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 8 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR;
не менее 1 трансивера SFP 1000BASE-T.
Требования к Сетевому коммутатору #6
Сетевой коммутатор #6 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 24 портов 10/100/1000Base-T (RJ-45);
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/c;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 512 МиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 1 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 128 Гбит/с;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 16000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 750;
поддерживать не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, Selective Q-in-Q, GVRP, ERPS (G.8032v2);
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3, PIM SM, PIM DM, IGMP Proxy;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #7
Сетевой коммутатор #7 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 6 портов с пропускной способностью не менее 100 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 16 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 2 Тбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 1400 миллионов пакетов в секунду;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 288 000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 6000;
поддерживать поддержку не менее 7 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 64 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIP v2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
обеспечивать поддержку: VRF, BFD, VRRP;
иметь не менее двух сменных модулей питания, с возможностью горячей замены;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 4 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4.
не менее 48 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #8
Сетевой коммутатор #8 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 6 портов с пропускной способностью не менее 100 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 16 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 2 Тбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 1400 миллионов пакетов в секунду;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 288 000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 6000;
поддерживать не менее 7 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 64 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIP v2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
обеспечивать поддержку: VRF, BFD, VRRP;
иметь не менее двух сменных модулей питания, с возможностью горячей замены;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4;
не менее 48 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #9
Сетевой коммутатор #9 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 40 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 9 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 1,2 Тбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 900 миллионов пакетов в секунду;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 128000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 6000;
поддерживать не менее 7 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 64 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку: VRF, BFD, VRRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь не менее двух сменных модулей питания, с возможностью горячей замены;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансиверов QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 24 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR;
не менее 24 трансиверов SFP 1000BASE-T.
Требования к Сетевому коммутатору #10
Сетевой коммутатор #10 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 6 портов с пропускной способностью не менее 100 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 16 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 2 Тбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 1400 миллионов пакетов в секунду;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 288 000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 6000;
поддерживать поддержку не менее 7 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 64 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIP v2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
обеспечивать поддержку: VRF, BFD, VRRP;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4;
не менее 2 трансиверов QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 48 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #11
Сетевой коммутатор #11 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 24 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 40 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 4 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 800 Гбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 512 миллионов пакетов в секунду;
предоставлять таблицу MAC-адресов – не менее 64000 записей;
предоставлять количество L2 Multicast групп – не менее 4000;
предоставлять количество ARP-записей – не менее 7700;
поддерживать поддержку не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
поддерживать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
поддерживать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь не менее двух сменных модулей питания, с возможностью горячей замены;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансиверов QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 24 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #12
Сетевой коммутатор #12 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов 10/100/1000Base-T (RJ-45);
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/c;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 512 МиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 2 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 176Гбит/с;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 16000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 800;
поддерживать не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, Selective Q-in-Q, GVRP, ERPS (G.8032v2);
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3, PIM SM, PIM DM, IGMP Proxy;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 3 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #13
Сетевой коммутатор #13 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов с пропускной способностью не менее 10Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 40 Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 9 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 1,2 Тбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 900 миллионов пакетов в секунду;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 128000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 6000;
поддерживать не менее 7 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 64 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIP v2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку: VRF, BFD, VRRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь не менее двух сменных модулей питания, с возможностью горячей замены;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 24 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR;
не менее 2 трансиверов QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 24 трансиверов SFP 1000BASE-T.
Требования к Сетевому коммутатору #14
Сетевой коммутатор #14 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 48 портов 10/100/1000Base-T (RJ-45);
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 10Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 512 МиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 2 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 176 Гбит/с;
поддерживать таблицу MAC-адресов – не менее 16000 записей;
поддерживать количество L2 Multicast групп – не менее 2000;
поддерживать количество ARP-записей – не менее 800;
поддерживать не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
обеспечивать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
обеспечивать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, Selective Q-in-Q, GVRP, ERPS (G.8032v2);
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3, PIM SM, PIM DM, IGMP Proxy;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Сетевому коммутатору #15
Сетевой коммутатор #15 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 24 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 40Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 4 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 800 Гбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 512 миллионов пакетов в секунду;
предоставлять таблицу MAC-адресов – не менее 64000 записей;
предоставлять количество L2 Multicast групп – не менее 4000;
предоставлять количество ARP-записей – не менее 7700;
поддерживать поддержку не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
поддерживать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
поддерживать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансивера QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 4 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR;
не менее 1 трансивера SFP 1000BASE-T.
Требования к Сетевому коммутатору #16
Сетевой коммутатор #16 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
предоставлять не менее 24 портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый;
предоставлять не менее 4 портов с пропускной способностью не менее 40Гбит/с;
обеспечивать объем оперативной памяти – не менее 4 ГиБ;
обеспечивать объем буферной памяти – не менее 4 МиБ;
обеспечивать пропускную способность коммутационной матрицы – не менее 800 Гбит/с;
обеспечивать производительность на пакетах длиной 64 байта – не менее 512 миллионов пакетов в секунду;
предоставлять таблицу MAC-адресов – не менее 64000 записей;
предоставлять количество L2 Multicast групп – не менее 4000;
предоставлять количество ARP-записей – не менее 7700;
поддерживать поддержку не менее 8 аппаратных очередей на интерфейс;
поддерживать поддержку возможности создания не менее 4000 VLAN;
поддерживать поддержку механизма агрегирования каналов LAG. При этом должна поддерживаться возможность создания не менее 48 LAG групп;
иметь возможность объединения коммутаторов в стек. Максимальное количество коммутаторов в стеке – не менее 8;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий коммутации: STP, RSTP, MSTP, PVSTP+, GVRP;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий маршрутизации: статические IP-маршруты, RIPv2, OSPFv2, OSPFv3;
обеспечивать поддержку следующих протоколов и технологий мониторинга: IEEE 802.3ah, RMON;
обеспечивать поддержку аутентификации и авторизации по протоколам RADIUS и TACACS+;
иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы:
не менее 2 трансивера QSFP+ 40GBASE-SR4;
не менее 4 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR;
не менее 2 трансиверов SFP 1000BASE-T.
Требования к Маршрутизатору #1
Маршрутизатор #1 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
конструктивный размер маршрутизатора с комплектом для установки в стойку не должен превышать 6 (Rack Units, U);
иметь не менее 4 резервируемых блоков питания с возможностью горячей замены;
иметь не менее 4 резервируемых вентиляторов системы охлаждения с возможностью горячей замены;
иметь не менее 2 резервируемых процессорных модулей (модулей управления);
иметь возможность предоставлять не менее 24 портов 100GE или не менее 36 портов 40GE или не менее 144 портов 10GE;
предоставлять не менее 12 слотов 100G QSFP28;
иметь не менее одного выделенного консольного порта;
иметь не менее одного выделенного порта с разъёмом RJ45 для внеполосного управления по Ethernet (Out-Of-Band);
обеспечивать максимальную пропускную способность не менее 2.4 Тбит/с;
иметь не менее 2 слотов для установки модулей расширения;
обеспечивать функции L2 модели OSI в части:
поддержка на интерфейсах инкапсуляции IEEE 802.1q;
поддержка протокола Link Layer Discovery Protocol (LLDP);
поддержка протоколов обеспечения надёжности в коммутируемых сетях: STP, RSTP, MSTP;
поддержка технологии агрегации каналов LACP;
поддержка технологии Q-in-Q;
обеспечивать поддержку зеркалирования трафика определённого порта/VLAN на порт другого устройства (функционал Layer 2 port mirroring to a remote collector over a GRE Interface или аналогичный);
обеспечивать поддержку протоколов динамической маршрутизации OSPF и BGP.
обеспечивать поддержку виртуальных частных сетей третьего уровня (Layer 3 VPN, MPLS VPN);
обеспечивать поддержку технологии Resource Reservation Protocol-traffic engineering (RSVP-TE);
обеспечивать функции высокой доступности:
Graceful OSPF Restart;
Graceful protocol restart for BGP;
Поддержка протокола Bidirectional Forwarding Detection (BFD) и его расширений для протоколов BGP, MPLS, OSPF и статических маршрутов;
Поддержка протоколаVirtual Router Redundancy Protocol VRRP;
обеспечивать функции защиты от штормов для трафика Unicast, Multicast и Broadcast (StormControl);
обеспечивать поддержку фильтрации трафика на основании списков доступа по значениям полей заголовков 3/4 уровня (значениям IP-адресов, номеров портов TCPили UDPв пакете);
обеспечивать функции качества сервиса (QoS) в части:
иметь не менее 8 очередей на порт;
поддерживать механизмы управления очередями: Weighted Random Early Detection (WRED);
обеспечивать следующие функции в части управления:
Поддержка возврата маршрутизатора на предыдущую конфигурацию;
Поддержка непротиворечивости конфигурации перед применением;
Поддержка протокола управления SSH;
Поддержка протокола SNMP;
Поддержка протоколов NTP, DNS, Syslog;
Поддержка протоколов RADIUS и TACACS+;
Поддержка YANG.
должен иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы, на которые распространяется гарантия производителя маршрутизатора:
не менее 2 трансиверов QSFP28 100GBASE-SR4;
не менее 4 трансиверов SFP 10GBASE-SR или не менее 1 (одного) трансивера, обеспечивающего предоставление 4 интерфейсов 10GBASE-SR.
Требования к Маршрутизатору #2
Маршрутизатор #2 должен удовлетворять следующим техническим требованиям:
иметь не менее 8 (восьми) WAN-портов, поддерживающих работу в режиме 10GbE (10 Гбит/с Ethernet) каждый порт;
иметь не менее 4 (четырех) LAN-портов, поддерживающих работу в режиме 100GbE каждый порт;
конструктивный размер маршрутизатора с комплектом для установки в стойку не должен превышать 1U (Rack Units, U);
иметь не менее 2 (двух) резервируемых блоков питания с возможностью горячей замены, обеспечивающих резервирование по схеме N+N;
иметь не менее 2 (двух) резервируемых вентиляторов системы охлаждения с возможностью горячей замены, обеспечивающих забор холодного воздуха со стороны передней панели маршрутизатора, обеспечивающих уровень резервирование не менее чем N+1;
резервирование модуля управления не требуется;
иметь не менее одного выделенного консольного порта;
иметь не менее одного выделенного порта с разъёмом RJ45 для внеполосного управления по Ethernet (Out-Of-Band);
иметь не менее одного порта USB для загрузки конфигурации и проведения операций по модернизации программного обеспечения;
обеспечивать максимальную пропускную способность в режиме полного дуплекса не менее 400Гбит/сек;
размер таблицы ARP должен обеспечивать хранение не менее 500000 записей;
размер таблицы маршрутизации для IPv4 должен обеспечивать хранение не менее 2 млн. записей;
должен поддерживать не менее 128000 активных записей фильтрации трафика в списках доступа (Access Control List, ACL). Одной записью фильтрации трафика в списке доступа считается уникальный набор из следующих параметров: адрес источника (ip-адрес, ip-сеть, или любой адрес), адрес назначения (ip-адрес, ip-сеть, или любой адрес), порт источника (номер порта или любой порт), порт назначения (номер порта или любой порт), действие (пропустить или отклонить);
обеспечивать функции L2 модели OSI в части:
поддержка на интерфейсах инкапсуляции IEEE 802.1q;
поддержка протокола Link Layer Discovery Protocol (LLDP);
поддержка протоколов обеспечения надёжности в коммутируемых сетях: STP, RSTP, MSTP;
поддержка технологии агрегации каналов LACP;
поддержка технологии Q-in-Q;
обеспечить поддержку зеркалирования трафика определённого порта/VLAN на порт другого устройства (функционал Layer 2 port mirroring to a remote collector over a GRE Interface или аналогичный);
обеспечивать поддержку протоколов динамической маршрутизации OSPF и BGP.
обеспечивать поддержку виртуальных частных сетей третьего уровня (Layer 3 VPN, MPLS VPN);
обеспечивать поддержку технологии Resource Reservation Protocol-traffic engineering (RSVP-TE);
обеспечивать функции высокой доступности:
Graceful OSPF Restart;
Graceful protocol restart for BGP;
поддержка протокола Bidirectional Forwarding Detection (BFD) и его расширений для протоколов BGP, MPLS, OSPF и статических маршрутов;
поддержка протоколаVirtual Router Redundancy Protocol VRRP;
обеспечивать поддержку не менее 8000 экземпляров Ethernet virtual private network (EVPN);
обеспечивать функции защиты от штормов для трафика Unicast, Multicast и Broadcast (StormControl);
обеспечивать поддержку трансляции сетевых адресов (NAT);
обеспечивать поддержку фильтрации трафика на основании списков доступа по значениям полей заголовков 3/4 уровня (значениям IP-адресов, номеров портов TCPили UDPв пакете);
обеспечивать функции качества сервиса (QoS) в части:
Иметь не менее 8 очередей на порт;
Поддерживать механизмы управления очередями: Weighted Random Early Drop (WRED);
обеспечивать возможность виртуализации типа «один в несколько», позволяя создавать на одном физическом маршрутизаторе несколько логических имеющих изолированные таблицы и процессы маршрутизации, независимое управление виртуальными маршрутизаторами с независимыми учетными записи (Logical Systems или аналог);
обеспечивать следующие функции в части управления:
поддержка возврата маршрутизатора на предыдущую конфигурацию;
поддержка непротиворечивости конфигурации перед применением;
поддержка протокола управления SSH;
поддержка протокола SNMP;
поддержка протоколов NTP, DNS, Syslog;
поддержка протоколов RADIUS и TACACS+;
поддержка XML, NETCONF, YANG.
в случае необходимости наличия лицензий для обеспечения всего указанного выше функционала маршрутизатора, все необходимые лицензии должны входить в комплект поставки;
должен иметь в комплекте поставки как минимум следующие трансиверы, на которые распространяется гарантия производителя маршрутизатора:
не менее 4 трансиверов SFP+ 10GBASE-SR.
Требования к Комплекту средств криптографической защиты информации #1
Комплект средств криптографической защиты информации #1 должен состоять из необходимого количества программно-аппаратных комплексов криптографической защиты, обеспечивая пропускную способность, уровень доступности, функционал и отказоустойчивость в соответствии с показателями назначения (Подраздел 4.1.2) и результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150). Каждый программно-аппаратный комплекс криптографической защиты, в составе Комплекта средств криптографической защиты информации #1, должен обеспечивать:
защищенную коммутацию удаленных сегментов сети;
прием и передачу Ethernet-кадров;
криптографическое преобразование передаваемых и принимаемых Ethernet-кадров;
имитозащиту Ethernet-кадров, циркулирующих в VPN;
регистрацию событий, связанных с работой программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
идентификацию и аутентификацию администратора при запуске Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
контроль целостности программного обеспечения Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
работу в режиме кластера высокой доступности.
Аппаратная часть каждого Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации должна соответствовать следующим требованиям:
высота не более 1U;
не менее одного процессора с количеством не менее 14 вычислительных ядер;
не менее 32ГиБ оперативной памяти;
не менее 7 сетевых интерфейсов в конфигурации:
не менее 1x 10/100/1000BASE-T RJ45;
не менее 4х 10G SFP+;
не менее 1x 1G SFP;
не менее 1 (одного) дискового накопителя, объемом не менее 240 ГБ;
не менее 2 (двух) портов USB;
потребляемая мощность не более 400 Вт;
наличие встроенного сертифицированного ФСБ России аппаратно-программного модуля доверенной загрузки, содержащего интегрированный аппаратный модуль ДСЧ (ФДСЧ).
Функционально каждый Программно-аппаратный комплекс криптографической защиты информации должен соответствовать следующим требованиям:
прием и передача Ethernet-кадров;
криптографическое преобразование передаваемых и принимаемых Ethernet-кадров должно соответствовать требованиям ГОСТ 28147-89 «Системы обработки информации. Защита криптографическая. Алгоритм криптографического преобразования»;
имитозащита Ethernet-кадров, циркулирующих в VPN, в соответствии ГОСТ 28147-89 «Системы обработки информации. Защита криптографическая. Алгоритм криптографического преобразования»;
поддержка стандарта хеширования ГОСТ Р 34.11-2012;
шифрование информации на канальном уровне (L2 модели OSI);
возможность агрегации интерфейсов по протоколу LACP (802.3ad);
максимальная пропускная способность в режиме шифрование/имитозащита/тунелирование должна быть не менее 4500 Мбит/с;
поддержка неограниченного числа туннелируемых Ethernet-адресов;
поддержка виртуальных локальных сетей VLAN (IEEE802.1Q);
возможность работы с протоколами динамической маршрутизации: OSPF;
обеспечение отказоустойчивости канала связи с автоматическим переключением на резервный канал и возможностью мониторинга доступности канала;
мониторинг состояния каналов WAN и VPN;
возможность работы программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации за маршрутизатором с технологией NAT;
возможность удаленного централизованного обновления программного обеспечения Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
возможность полноценного централизованного управления Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации из Программно-аппаратного комплекса централизованного управления сетью криптографической безопасности (далее в настоящем подразделе – ЦУС);
возможность выполнять диагностику работы сетевого устройства как средствами локального, так и централизованного управления;
оповещение центра управления сетью о своей активности и о событиях, требующих оперативного вмешательства в режиме реального времени;
регистрация событий, связанных с работой Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
регистрация следующих событий, связанных с управлением Программно-аппаратным комплексом криптографической защиты информации:
загрузка и инициализация системы и ее остановки; 
вход (выход) администратора в систему (из системы);
попытки несанкционированного доступа;
любые нештатные ситуации, происходящие при работе программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
при регистрации события должны фиксироваться:
дата и время регистрируемого события;
результат попытки осуществления регистрируемого события – успешная или неуспешная;
идентификация и аутентификация администратора при запуске Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации до загрузки ОС Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
автоматический контроль целостности программного обеспечения Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации;
должна быть обеспечена отказоустойчивая работа при непрерывном круглосуточном функционировании системы;
возможность «холодного» резервирования аппаратной платформы;
среднее время восстановления системы не должно превышать 30 минут;
ПО Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации не должно требовать установки дополнительных средств антивирусной защиты;
режим работы Программно-аппаратного комплекса криптографической защиты информации – круглосуточный необслуживаемый, по схеме 24х7х365.
Программно-аппаратный комплекс криптографической защиты информации должен быть сертифицирован на соответствие требованиям ГОСТ 28147-89, ГОСТ Р 34.11-2012. Требованиям к средствам криптографической защиты информации, предназначенным для защиты информации, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну, класса не ниже КС3.
Требования к Программно-аппаратному комплексу централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1
Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1 (далее в настоящем подразделе - ЦУС) должен обеспечивать:
максимальное количество комплексов шифрования (далее в настоящем подразделе – КШ) под управлением ЦУС не менее 100
аутентификацию криптошлюзов комплекса;
централизованное управление сетью криптошлюзов;
мониторинг и протоколирование состояния сети КШ;
регистрацию событий, связанных с управлением КШ;
рассылку конфигурационной информации;
централизованное управление криптографическими ключами;
возможность синхронизации времени ЦУС с заданным сервером точного времени по протоколу NTP.
Аппаратная часть программно-аппаратного комплекса централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1должна отвечать следующим требованиям:
высота не более 1U;
не менее 8 ГиБ оперативной памяти;
не менее 6 сетевых интерфейсов в конфигурации:
6x 10/100/1000BASE-T RJ45;
не менее 1 (одного) дискового накопителя, объемом не менее 128 ГБ;
не менее 2 портов USB.
Функционально Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1 должен соответствовать следующим требованиям:
прием и передача IP-пакетов по протоколам семейства TCP/IP;
аутентификация подключаемых компьютеров;
возможность резервирования БД ЦУС
поддержка не менее 100 туннелируемых IP адресов;
возможность мониторинга состояния криптошлюзов из защищенных сетей;
поддержка виртуальных локальных сетей VLAN (IEEE802.1Q);
мониторинг состояния каналов WAN и VPN;
возможность выполнять диагностику работы сетевого устройства как средствами локального, так и централизованного управления; 
регистрация событий, связанных с работой криптошлюза;
регистрация следующих событий, связанных с управлением криптошлюзом:
загрузка и инициализация системы и ее остановки; 
вход (выход) администратора в систему (из системы);
результат фильтрации входящих/исходящих пакетов;
попытки несанкционированного доступа;
при регистрации события должны фиксироваться:
дата и время регистрируемого события;
результат попытки осуществления регистрируемого события – успешная или неуспешная (или результат фильтрации);
идентификация и аутентификация администратора при запуске ЦУС;
контроль целостности программного обеспечения ЦУС;
должна быть обеспечена отказоустойчивая работа при непрерывном круглосуточном функционировании системы;
возможность «холодного» резервирования аппаратной платформы;
среднее время восстановления системы не должно превышать 30 минут;
режим работы ЦУС – круглосуточный необслуживаемый, по схеме 24х7х365.
Требования к Программно-аппаратному комплексу межсетевого экранирования #1
Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #1 должен обеспечивать пропускную способность в соответствии с требованиями к каналам связи, функционал и технические характеристики должны быть не ниже заложенных для технических решений в общем проектном решении в соответствии с задачами и результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150)
Программно-аппаратного комплекса межсетевого экранирования #1 должен обеспечивать возможность создания кластера и удовлетворять следующим техническим требованиям:
количество портов стандарта 10/100/1000Base-T не менее 10 шт.;
количество портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый не менее 4 шт.;
количество установленных трансиверов 10GBase-SR не менее 4 шт.;
наличие USB порта для загрузки конфигурации и проведения операций по модернизации программного обеспечения;
наличие порта для подключения консоли управления RJ-45;
емкость установленного носителя информации не менее 240 ГБ;
оперативная память не менее 8 ГиБ;
пропускная способность Программно-аппаратного комплекса межсетевого экранирования #1 должна быть не менее 23 Гбит/с (методология тестирования в соответствии с RFC 3511, 2544, 1242);
производительность в режиме межсетевого экрана на смешанном трафике приложений (DNS, HTTP, HTTPS, FTP) должна быть не менее 20 Гбит/с;
максимальное количество одновременных соединений должно быть не менее 3,2 млн соединений;
максимальное количество новых соединений в секунду должно быть не менее 185 000 соединений;
количество одновременно поддерживаемых VLAN должно быть не менее 1024;
должен обеспечивать выполнение следующих функциональных требований:
возможность работы в режиме прозрачного моста (bridge) на канальном уровне L2 модели OSI, в том числе в режиме кластера;
фильтрацию трафика на основе IP адресов, портов, используемого протокола;
фильтрацию трафика на основе объектов, групп объектов;
фильтрацию трафика на основе пользователей, групп пользователей;
возможность применения различных политик/профилей безопасности к различным пользователям, группам пользователей или типам трафика;
защиту веб-приложений от атак OWASP Top 10, таких как SQL injection, Directory traversal, Cross-site scripting;
возможность фильтрации трафика по URL адресам;
наличие встроенной базы URL адресов;
возможность фильтрации трафика по приложениям;
возможность идентификации приложений в трафике, независимо от используемого клиентского ПО;
статическую трансляцию IP адресов и портов Static NAT и PAT;
динамическую трансляцию IP адресов и портов Dynamic NAT и PAT для исходящих соединений;
поддержку функций качества обслуживания QoS (приоритизация и ограничения полосы), а также возможность создания различных правил для однотипного трафика;
поддержку функции ICAP Сlient для интеграции с внешними системами инспекции контента, в том числе с DLP-системами российских производителей;
возможность отправки зеркальной копии трафика для последующего анализа во внешних системах;
поддержку технологий агрегации каналов 802.3ad и протокола LACP;
поддержку технологии создания кластера высокой доступности из 2 устройств;
поддержку протоколов динамической маршрутизации OSPF, BGP;
возможность интеграции с Microsoft Active Directory;
возможность управления локально через командную строку CLI, Web-интерфейс и c централизованной системы управления сетевой безопасностью;
поддержку режима обратного Proxy-сервера (Reverse Proxy);
возможность отправки статистики и мониторинга по протоколу SNMPv3;
совместимость с Программно-аппаратным комплексом централизованного управления сетевой безопасностью
соответствие требованиям:
«Требования к межсетевым экранам» (ФСТЭК России, 2016), 
«Профиль защиты межсетевых экранов типа «Б» четвертого класса защиты. ИТ.МЭ.Б4.ПЗ» (ФСТЭК России, 2016); 
«Требования к системам обнаружения вторжений» (ФСТЭК России, 2011); 
«Профиль защиты систем обнаружения вторжений уровня сети четвертого класса защиты ИТ.СОВ.С4.ПЗ» (ФСТЭК России, 2012).
Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #1 должен поставляться вместе с пакетом программного комплекса, который должен реализовывать следующие функции безопасности в соответствии с документом «Требования к межсетевым экранам» (ФСТЭК России, 2016):
контроль и фильтрация;
идентификация и аутентификация;
регистрация событий безопасности (аудит);
обеспечение бесперебойного функционирования и восстановление;
тестирование и контроль целостности;
преобразование сетевых адресов; 
маскирование;
приоритизация информационных потоков;
управление (администрирование); 
взаимодействие с другими средствами защиты информации.
Для программно-аппаратного комплекса межсетевого экранирования #1 требуется поставить ключевой носитель для получения обновлений.
Требования к Программно-аппаратному комплексу межсетевого экранирования #2
Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #2 должен обеспечивать пропускную способность в соответствии с требованиями к каналам связи, функционал и технические характеристики должны быть не ниже заложенных для технических решений в общем проектном решении в соответствии с задачами и результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150).
Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #2 должен обеспечивать возможность создания кластера и удовлетворять следующим техническим требованиям:
количество портов с пропускной способностью не менее 10 Гбит/с каждый не менее 10;
количество установленных трансиверов SFP+ 10GBASE-SR не менее 8;
количество установленных трансиверов SFP 1000BASE-SX не менее 2;
количество установленных трансиверов SFP 1000BASE-T (RJ45) не менее 4;
наличие USB порта для загрузки конфигурации и проведения операций по модернизации программного обеспечения;
пропускная способность программно-аппаратного комплекса безопасности должна быть не менее 125 Гбит/с, возможность расширения до не менее 377 Гбит/с (методология тестирования в соответствии с RFC 3511, 2544, 1242);
максимальное количество одновременных соединений должно быть не менее 38 млн соединений;
количество одновременно поддерживаемых VLAN должно быть не менее 1024;
должен обеспечивать выполнение следующих функциональных требований:
возможность работы в режиме прозрачного моста (bridge) на канальном уровне L2 модели OSI, в том числе в режиме кластера;
фильтрацию трафика на основе IP адресов, портов, используемого протокола;
фильтрацию трафика на основе объектов, групп объектов;
фильтрацию трафика на основе пользователей, групп пользователей;
статическую трансляцию IP адресов и портов Static NAT и PAT;
динамическую трансляцию IP адресов и портов Dynamic NAT и PAT для исходящих соединений;
поддержку функций качества обслуживания QoS (приоритезация и ограничения полосы), а также возможность создания различных правил для однотипного трафика;
поддержку функции ICAP Сlient для интеграции с внешними системами инспекции контента, в том числе с DLP-системами российских производителей;
возможность отправки зеркальной копии трафика для последующего анализа во внешних системах;
поддержку технологий агрегации каналов 802.3ad и протокола LACP;
поддержку технологии создания кластера высокой доступности из 2 устройств;
поддержку сетей IPv4 и IPv6
возможность интеграции с Microsoft Active Directory;
возможность управления локально через командную строку CLI, Web-интерфейс и c централизованной системой управления сетевой безопасностью;
поддержку режима обратного Proxy-сервера (Reverse Proxy);
возможность отправки статистики и мониторинга по протоколу SNMPv3;
совместимость с Программно-аппаратным комплексом централизованного управления сетевой безопасностью;
соответствие требованиям:
«Требования к межсетевым экранам» (ФСТЭК России, 2016), 
«Профиль защиты межсетевых экранов типа «Б» четвертого класса защиты. ИТ.МЭ.Б4.ПЗ» (ФСТЭК России, 2016).
Программно-аппаратный комплекс межсетевого экранирования #2 должен поставляться вместе с пакетом программного комплекса, который должен реализовывать следующие функции безопасности в соответствии с документом «Требования к межсетевым экранам» (ФСТЭК России, 2016):
контроль и фильтрация;
идентификация и аутентификация;
регистрация событий безопасности (аудит);
обеспечение бесперебойного функционирования и восстановление;
тестирование и контроль целостности;
преобразование сетевых адресов; 
маскирование;
приоритизация информационных потоков;
управление (администрирование); 
взаимодействие с другими средствами защиты информации.
Требования к Программно-аппаратному комплексу централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1
Программно-аппаратный комплекс централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1 должен обеспечивать пропускную способность в соответствии с требованиями к каналам связи, функционал и технические характеристики должны быть не ниже заложенных для технических решений в общем проектном решении в соответствии с задачами и результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150).
Программно-аппаратный комплекс централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1 должен отвечать следующим требованиям:
количество установленных портов стандарта 10/100/1000Base-T должно быть не менее 4 шт;
количество трансиверов стандарта 1000Base-SХ в комплекте поставки должно быть не менее 2 шт;
количество портов USB должно быть не менее 2 шт.;
наличие не менее одного порта для подключения консоли управления RJ45;
емкость жесткого диска должна быть не менее 4000 ГБ;
количество жестких дисков должно быть не менее 4 шт.;
объем оперативной памяти должен быть не менее 32 ГиБ;
максимальное количество управляемых шлюзов безопасности должно быть не менее 50 шт.;
должны обеспечиваться следующие функциональные возможности:
функции централизованной системы сбора и анализа лог-файлов;
единое окно отображения всех логов с возможностью фильтрации и поиска по условным выражениям и с автоподстановкой;
возможность построения унифицированных отчётов и отображения собираемых событий безопасности, как в режиме реального времени, так и за выбранный промежуток времени;
возможность создавать отчеты по состоянию системы и системным событиям;
возможность создавать отчеты по инцидентам ИБ различных типов;
возможность создавать отчёты по характеру, структуре и объемам сетевого трафика;
возможность создавать отчёты по характеру, структуре и объемам сетевого трафика;
возможность создавать отчёты по утилизации сетевых сервисов, приложений и web-ресурсов;
возможность создавать отчёты по активности пользователей;
возможность включения системы формирования отчетов с автоматической рассылкой по расписанию определенным пользователям;
наличие графического отображения отчетов в режиме реального времени;
возможность генерировать отчеты в различных форматах (HTML, PDF, XML, XLS и другие);
возможность корреляции событий безопасности;
поддержка форматов журналов syslog;
полная совместимость с Программно-аппаратным комплексом централизованного управления сетевой безопасностью#1
Требования к Программно-аппаратному комплексу централизованного управления сетевой безопасностью #1
Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой безопасностью #1 должен обеспечивать пропускную способность в соответствии с требованиями к каналам связи, функционал и технические характеристики должны быть не ниже заложенных для технических решений в общем проектном решении в соответствии с задачами и результатами работ по проекту «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь» 17933380.466459.05983 (4689RU.853150)/
Программно-аппаратный комплекс централизованного управления сетевой безопасностью #1 должен отвечать следующим требованиям:
количество установленных портов стандарта 10/100/1000Base-T должно быть не менее 4;
количество трансиверов стандарта 1000Base-SХ в комплекте поставки должно быть не менее 2;
количество портов USB должно быть не менее 2;
наличие не менее одного порта для подключения консоли управленияRJ-45;
емкость жесткого диска должна быть не менее 4000 ГБ;
количество жестких дисков должно быть не менее 4;
объем оперативной памяти должен быть не менее 32 ГиБ;
максимальное количество управляемых шлюзов безопасности должно быть не менее 50 шт.;
должна обеспечиваться возможность осуществлять централизованное управление следующими подсистемами и политиками программно-аппаратного комплекса безопасности:
политиками МСЭ;
пользователями и их группами;
просмотр и управление журналами;
мониторинг устройств;
мониторинг скоррелированных событий безопасности;
создание и просмотр отчетов по событиям безопасности;
создание и просмотр отчетов по трафику, пользователям, сервисам и т.п.
должна обеспечиваться функция разделения ролей между администраторами системы управления сетевой безопасностью ;
должна обеспечиваться возможность одновременной настройки разных правил и объектов несколькими администраторами;
должна обеспечиваться поддержка создания автоматической резервной копии политик безопасности при вносимых изменениях;
наличие встроенных функций инфраструктуры открытых ключей, с возможностью выпускать цифровые сертификаты по стандарту x.509;
наличие возможности поддержки сторонних центров сертификации;
наличие единой консоли администрирования для систем: межсетевого экранирования, NAT-трансляций, контроля приложений, обнаружения и предотвращения вторжений, виртуальных частных сетей;
наличие возможности интеграции со службой каталога на базе Microsoft Active Directory;
поддержка отображения групп MS Active Directory;
наличие возможности верификации политик МСЭ, NAT-трансляций перед установкой;
наличие возможности осуществлять мониторинг системных событий, наличия неисправностей на всех компонентах системы защиты в режиме реального времени;
наличие возможности осуществлять мониторинг загрузки каналов связи и интерфейсов оборудования;
наличие возможности осуществлять мониторинг активности пользователей в режиме реального времени;
наличие функции централизованного распространения и применения обновлений;
наличие функции централизованного управления лицензиями;
наличие функции централизованной системы сбора и анализа лог-файлов;
наличие единого окна отображения всех логов с возможностью фильтрации и поиска по условным выражениям и с автоподстановкой;
наличие возможности построения унифицированных отчётов и отображения собираемых событий безопасности, как в режиме реального времени, так и за выбранный промежуток времени;
наличие возможности создавать отчеты по состоянию системы и системным событиям;
наличие возможности создавать отчеты по инцидентам ИБ различных типов;
наличие возможности создавать отчёты по характеру, структуре и объемам сетевого трафика;
наличие возможности создавать отчёты по утилизации сетевых сервисов, приложений и web-ресурсов;
наличие возможности создавать отчёты по активности пользователей;
наличие возможности включения системы формирования отчетов с автоматической рассылкой по расписанию определенным пользователям;
наличие графического отображения отчетов в режиме реального времени;
наличие возможности генерировать отчеты в различных форматах (HTML, PDF, XML, XLS и другие) ;
наличие возможности корреляции событий безопасности;
поддержка форматов журналов протокола syslog.
совместимость с Программно-аппаратным комплексом централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1.

СОСТАВ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТ 
Исполнитель должен выполнить следующие работы, в соответствии с требованиями настоящего Раздела Технического задания:
разработка сопроводительной документации;
установка поставляемого оборудования;
настройка поставляемого оборудования и программного обеспечения;
предварительные испытания
выполнение миграции выделенных сервисов (Приложение Г) на площадку ЦОД Тверь и их нагрузочное тестирование под нагрузкой, эквивалентной текущей нагрузке, с последующими приемочными испытаниями.
Разработка сопроводительной документации
В срок не позднее 35 (тридцати пяти) рабочих дней с даты заключения Контракта Исполнитель должен подготовить и передать Заказчику на согласование следующие документы сопроводительной документации:
Общее описание системы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди;
Схема структурная комплекса технических средств;
Схема соединения внешних проводок;
Таблица соединений и подключений;
План расположения оборудования;
Чертеж общего вида (схема расположения оборудования в стойках);
Методика проведения проверки работоспособности и соответствия требуемым функциональным и техническим характеристикам поставляемой продукции;
Программа и методика предварительных испытаний;
Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов.
Заказчик в срок не более 10 (десяти) рабочих дней обязан согласовать Документацию, либо направить Исполнителю отказ с изложением причин отказа и выявленных недостатков. Исполнитель, в случае направления Заказчиком отказа в согласовании Документации, в срок не более 3 (трех) рабочих дней с даты получения отказа в согласовании Документации должен устранить выявленные недостатки, доработать Документацию в соответствии с полученными замечаниями и передать ее Заказчику. 
Работы по установке оборудования и настройке оборудования и ПО должны проводиться в соответствии с разработанной сопроводительной документацией. По результатам проведения работ и до проведения Приемочных испытаний сопроводительная документация должна быть актуализирована и утверждена Заказчиком.
Работы по установке оборудования
Исполнителем должны быть выполнены Работы по установке поставляемого оборудования, указанного в Подразделе 4.3.3 настоящего Технического задания в помещении ЦОД Тверь и ГЦОД (в части Комплекта средств криптографической защиты информации #1 (1 комплект) и Коммутационного блочного доступа #1 (2 шт.)).
Установка всего оборудования должна проводиться в соответствии с сопроводительной документацией, разрабатываемой Исполнителем, и требованиями производителей. Работы выполняются после официального письменного подтверждения строительной готовности ЦОД Тверь со стороны Заказчика.
Работы по установке включают в себя:
установку поставляемого оборудования в серверные шкафы/стойки в соответствии с документами «План расположения оборудования» и «Схема расположения оборудования в стойках» сопроводительной документации с использованием креплений, поставляемых вместе с оборудованием, при этом у всех монтажных конструктивов должны отсутствовать люфты крепления;
коммутацию оборудования в соответствии с документами «Схема соединения внешних проводок» и «Таблица соединений и подключений» сопроводительной документации, с использованием кабелей, поставляемых вместе с оборудованием. Разъёмные соединения должны быть коаксиальны (соосны), должны отсутствовать отсутствуют люфты в соединении разъемных частей. Соединительные кабели должны быть аккуратно уложены в кабельных органайзерах и надежно закреплены;
маркировка всех выполненных кабельных соединений в соответствии с документом «Таблица соединений и подключений» сопроводительной документации. Маркировка должна быть читаемой и доступной для осмотра и идентификации. Маркировочные бирки должны быть изготовлены из материалов, стойких к воздействию окружающей среды.
Настройка оборудования и программного обеспечения, актуализация сопроводительной документации
Исполнителем должны быть выполнены Работы по настройке поставляемого, в соответствии с требованиями указанными в Подразделах 4.3.3 и 4.3.2 настоящего Технического задания, оборудования и программного обеспечения.
Перед проведением работ по отдельным подсистемам на всем установленном оборудовании должно быть проведено обновление микрокода каждого устройства до рекомендуемой на момент проведения работ версии, на всех интерфейсах внеполосного управления должны быть установлены сетевые адреса устройств в соответствии планом адресации, разрабатываемом Исполнителем в составе документа «Общее описание системы» исполнительной документации.
Работы по настройке Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента управления и администрирования
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования и программного обеспечения Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента управления и администрирования, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Модуля сети администрирования и управления;
настройка конфигурации оборудования Модуля сети внеполосного управления Сегмента управления и администрирования;
настройка сетевого взаимодействия с Модулем сети внеполосного управления Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО для обеспечения сетевого доступа к портам управления оборудования Сегмента ЕАИС ТО;
настройка сетевого взаимодействия с Модулем технологической сети Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО для обеспечения возможности управления компонентами подсистем ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, расположенными в Сегменте ЕАИС ТО.
Результатом работ является обеспечение сетевой связности Сегмента управления и администрирования с сетями Сегмента ЕАИС ТО.
Работы по настройке Подсистемы хранения данных Сегмента управления и администрирования
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования Подсистемы хранения данных Сегмента управления и администрирования, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Модуля сети блочного доступа Сегмента управления и администрирования;
настройка конфигурации оборудования Модуля обработки и размещения данных, распределение дискового пространства, предоставление к нему доступа компонентам Подсистемы виртуализации Сегмента управления и администрирования.
Результатом работ является обеспечение возможности хранения данных Сегмента управления и администрирования и высокоскоростного отказоустойчивого доступа к ним.
Работы по настройке Подсистемы виртуализации сегмента управления и администрирования
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования и программного обеспечения Подсистемы виртуализации Сегмента управления и администрирования, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Подсистемы виртуализации Сегмента управления и администрирования;
настройка ПО управления средствами виртуализации#1;
настройка ПО виртуализации #1.
Результатом работ является обеспечение возможности запуска в Сегменте управления и администрирования в отказоустойчивом режиме виртуальных машин, предназначенных для управления ИТ-инфраструктурой ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди и виртуальных машин Система защиты информации (подсистема информационной безопасности).
Работы по настройке Подсистемы мониторинга информационно-коммуникационных технологий
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования и ПО Подсистемы мониторинга информационно-коммуникационных технологий Сегмента управления и администрирования, в том числе:
настройка ПО мониторинга ИКТ #1;
подключение к Подсистеме мониторинга ИКТ объектов ИТ-инфраструктуры, отобранных для постановки на мониторинг; 
настройка параметров мониторинга и контроля для объектов всех типов, которые устанавливаются на мониторинг; 
создание ресурсно-сервисных моделей и настройка правил обработки событий;
создание персонализированных панелей мониторинга;
проведение интеграций с программным обеспечением, в составе компонентов ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди.
настройка системы отчётов;
настройка системы уведомления об обнаруженных аварийных ситуациях.
В результате проведенной настройки Подсистема мониторинга информационно-коммуникационных технологий должна:
отслеживать по заданным параметрам состояние объектов ИТ-инфраструктуры, поставленных на мониторинг;
обеспечивать сквозной мониторинг и выявлять причинно-следственные связи зафиксированных аварий;
выявлять аварийные ситуации согласно заданным критериям;
оповещать в автоматическом режиме представителей дежурных служб Заказчика, включая варианты рассылок SMS и электронной почте;
формировать отчеты о состоянии объектов мониторинга по заданным шаблонам.
Работы по настройке Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования Подсистемы сетевой инфраструктуры Сегмента ЕАИС ТО, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Модуля продуктивной сети Сегмента ЕАИС ТО для взаимодействия выделенных сетевых интерфейсов оборудования посредством продуктивной сети;
настройка конфигурации оборудования Модуля технологической сети Сегмента ЕАИС ТО для взаимодействия выделенных сетевых интерфейсов оборудования посредством технологической сети;
настройка конфигурации оборудования Модуля сети внеполосного управления Сегмента ЕАИС ТО для управления оборудованием подсистем Сегмента ЕАИС ТО с использованием выделенных интерфейсов внеполосного управления;
настройка взаимодействия Модуля продуктивной сети Сегмента ЕАИС ТО с удаленной технологической площадкой ГЦОД по сети передачи данных.
Результатом работ является обеспечение сетевой связности продуктивной сети Сегмента ЕАИС ТО с продуктивной сетью ГЦОД, обеспечение возможности подключения оборудования всех подсистем Сегмента ЕАИС ТО к продуктивной и технологической сетям Сегмента ЕАИС ТО в соответствии с планом адресации, разрабатываемым Исполнителем в составе документа «Общее описание системы» сопроводительной документации.
Работы по настройке Подсистемы хранения данных сегмента ЕАИС ТО
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования Подсистемы хранения данных Сегмента ЕАИС ТО, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Модуля сети блочного доступа Сегмента ЕАИС ТО;
настройка конфигурации оборудования Модуля обработки и размещения данных Сегмента ЕАСИ ТО, распределение дискового пространства, предоставление к нему доступа компонентам Подсистемы ЦБД и Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО;
настройка взаимодействия Модуля сети блочного доступа Сегмента ЕАИС ТО с удаленной технологической площадкой ГЦОД «Фили» по сети блочного доступа.
Результатом работ является обеспечение возможности хранения данных Сегмента ЕАИС ТО и высокоскоростного отказоустойчивого доступа к ним, взаимодействия между сетями блочного доступа Сегмента ЕАИС ТО ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» и ГЦОД.
Работы по настройке Подсистемы виртуализации сегмента ЕАИС ТО
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования и ПО Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Подсистемы виртуализации Сегмента ЕАИС ТО;
настройка ПО управления средствами виртуализации#1;
настройка ПО виртуализации#1 для Модуля устройств автоматической обработки данных приложений и Модуля устройств автоматической обработки данных баз данных;
Результатом работ является обеспечение создания конфигурации для работы виртуальных машин выделенных сервисов (Приложение Г) и серверов для экземпляров баз данных в отказоустойчивом режиме.
Работы по настройке Подсистемы ЦБД сегмента ЕАИС ТО
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования и ПО Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Модуля высокопроизводительных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО, конфигурирование механизмов виртуализации и создание на них аппаратных разделов;
настройка конфигурации оборудования Модуля универсальных устройств автоматической обработки данных Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО;
настройка конфигурации СУБД Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО;
настройка взаимодействия СУБД Подсистемы ЦБД Сегмента ЕАИС ТО с СУБД на удаленной технологической площадкой ГЦОД «Фили» для обеспечения катастрофоустойчивой (в режиме Primary/Standby) работы баз данных выделенных сервисов, настройка репликации баз данных выделенных сервисов средствами СУБД.
Результатом работ является обеспечение создания конфигурации для работы баз данных выделенных сервисов в отказоустойчивом режиме.
Работы по настройке Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО
В соответствии с сопроводительной документацией Исполнителем должны быть выполнены следующие работы по настройке оборудования и ПО Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО, в том числе:
настройка конфигурации оборудования Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО и создание на его основе отказоустойчивого программно-определяемого хранилища данных для резервных копий;
настройка ПО Подсистемы резервного хранения данных Сегмента ЕАИС ТО для обеспечения резервного копирования данных выделенных сервисов (Приложение Г) и возможности их восстановления из резервных копий.
Результатом работ является обеспечение возможности резервного копирования и восстановления данных выделенных сервисов (Приложение Г).
Работы по настройке Системы защиты информации (подсистемы информационной безопасности)
Исполнителем должны быть выполнены работы по установке и настройке средств защиты информации ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в соответствии с проектной документацией на СЗИ ЦОД ЕАИС ТО «Тверь», являющейся составной частью проекта «Выполнение работ по проектированию ИТ-инфраструктуры Центра обработки данных Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов Федеральной таможенной службы Российской Федерации в г. Тверь», эксплуатационной документацией на СЗИ ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди и эксплуатационной документацией на средства защиты информации.
Результатом работ является обеспечение возможности взаимодействия между площадками ГЦОД и ЦОД Тверь по каналам связи с обеспечением криптографической защиты передаваемой информации, а также фильтрацию входящих (исходящих) сетевых пакетов на различных уровнях модели OSI, регистрацию и учет запросов на установление виртуальных соединений и локальную сигнализацию попыток нарушения правил фильтрации.
Проведение Предварительных испытаний
Предварительные испытания ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди проводятся Заказчиком при участии Исполнителя в соответствии с документом «Программа и методика Предварительных испытаний» сопроводительной документации.
Целью испытаний является проверка соответствия ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди требованиям Технического задания.
В ходе предварительных испытаний проводится базовая функциональная проверка ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, в том числе:
качество проведенных работ по установке оборудования и по настройке оборудования и ПО;
соответствие проведенных настроек сведениям, приведенным в сопроводительной документации;
функциональная работоспособность отдельных подсистем ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди.
По результатам проведения предварительных испытаний принимается решение о возможности проведения миграции и нагрузочного тестирования выделенных сервисов ЕАИС ТО в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди.
Миграция и нагрузочное тестирование выделенных сервисов ЕАИС ТО в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди
Для проверки работы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди в условиях эксплуатации информационных сервисов ФТС России силами Исполнителя выполняется миграция выделенных сервисов (Приложение Г), в количестве и составе, указанном в Приложении Г, с последующим воспроизведением нагрузки эквивалентной действующей нагрузке на продуктивные системы. В рамках данной задачи в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди создаются копии выделенных сервисов (Приложение Г) – виртуальные машины с помощью штатных механизмов в Подсистеме виртуализации, базы данных с помощью механизмов репликации данных СУБД, либо иными способами, определяемыми Исполнителем и согласованными Заказчиком на этапе подготовке сопроводительной документации.
Перед началом 
переноса данных выделенных сервисов Исполнителем производится анализ конфигурации БД выделенных сервисов с целью конфигурирования, выделенных для СУБД Oracle вычислительных ресурсов, путей размещения файлов данных и архивных логов, настроек журналирования изменений продуктивных БД. Исполнителем разрабатываются и согласовываются с Заказчиком планы и инструкции создания данных 
сегментов и переноса данных для каждого из выделенных сервисов (Приложение Г). 
Разрабатываемый план должен предусматривать отсутствие (минимизацию) влияния работ на функционирование существующей ИТ-инфраструктуры ЕАИС ТО. В случае необходимости остановки сервисов или ИТ-инфраструктуры ЕАИС ТО для проведения работ по настройке ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, Исполнитель должен согласовать с Заказчиком даты проведения работ и планируемые перерывы в работе ЕАИС ТО.
Инструкция по переносу данных выделенных сервисов должна содержать:
последовательность подготовительных действий с существующими базами данных, платформой виртуализации VMware, системой резервного копирования и восстановления, ЛВС, сети и систем хранения данных перед выполнением 
переноса данных;
описание вариантов возможных действий в случае возникновения сбоя или аварии, возникших в ходе выполнения переноса данных;
последовательность действий по выполнению переноса данных с имеющихся кластеров виртуализации ГЦОД в платформу виртуализации ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди.
В рамках работ проверяется работоспособность выделенных сервисов (Приложение Г), апробируются механизмы переключения БД, определяется степень влияния на работу пользователей с выделенными сервисами (Приложение Г), при этом выполняются следующие технологические процедуры:
миграция и замеры скорости репликации данных и архивных журналов БД;
применение архивных журналов и запуска резервных БД;
резервное копирование (полного и инкрементального);
проверка механизмов переключения на резервные экземпляры БД (switchover);
проверка сетевого доступа к компонентам выделенных сервисов в новой конфигурации (пользовательских подключений, подключений прикладного ПО других сервисов).
По результатам миграции выделенных сервисов при необходимости производится дополнительная настройка оборудования и ПО отдельных подсистем ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, вносятся изменения в сопроводительную документацию.
Проведение Приемочных испытаний
На приемочных испытаниях проводится расширенная функциональная проверка, проводятся комплексная оценка работоспособности и производительности выделенных сервисов в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди.
ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ 
Приемка результатов выполняется в несколько этапов в соответствии информацией, приведенной в Подразделе 1.4 (Таблица 1).
Порядок сдачи-приёмки Товара по количеству в месте поставки Товара
Предварительная проверка на соответствие Техническим и Функциональным требованиям
В срок не позднее чем за 20 (двадцать) рабочих дней, до момента начала поставки товара Исполнителя на Склад Заказчика, для проведения проверки на соответствие (несоответствие) комплекта продукции Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации, Поставщик представляет 1 (один) комплект каждого типа продукции для каждой Подсистемы и Модуля ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди с комплектом технической документации (по одному комплекту для каждого вида поставляемой продукции, комплект технической документации, руководство пользователя на русском языке, копии сертификатов соответствия) на объекте Исполнителя, расположенном на территории г. Москва или в Московской области, для проверки соответствия образцов продукции требованиям Технического задания.
Проверка на соответствие Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации проводится по согласованной с Заказчиком Методике проведения предварительной проверки работоспособности и соответствия требуемым функциональным и техническим характеристикам продукции (далее в этом подразделе– Методика). Методика должна быть разработана Исполнителем и согласована с Заказчиком в течение 35 (тридцати пяти) рабочих дней с даты заключения Контракта и передана в составе сопроводительной документации. 
Соответствие (несоответствие) комплекта продукции Техническим требованиям и Спецификации оформляется составленным Заказчиком Протоколом соответствия (несоответствия) технических и функциональных характеристик комплекта продукции Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации. После успешной проверки, Исполнитель может осуществить поставку оборудования на Склад Заказчика.
При выявлении несоответствия продукции Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации Заказчик направляет Поставщику в письменной форме мотивированный отказ от поставки и приемки продукции с оформлением Акта рекламации. Поставщик за свой счет в течение 2 (двух) рабочих дней от даты получения им Акта рекламации осуществляет устранение несоответствий качества всей поставленной по Контракту продукции Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации. После устранения Поставщиком всех выявленных несоответствий, допускается поставка товара на Склад Заказчика и его приемка по количеству. 
В случае повторного выявления несоответствия Техническим и Функциональным требованиям и Спецификации результаты проверки распространяются на всю поставляемую продукцию, которая, в этом случае не допускается к поставке на Склад Заказчика и возвращается Поставщику.
Поставка и сдача-приёмка Товара по количеству
Поставка Товара Заказчику должна быть осуществлена в любой день с понедельника по пятницу, с 10:00 до 16:00 по местному времени (за исключением дней общегосударственных праздников и общегосударственных выходных дней).
Не позднее, чем за 2 (два) рабочих дня до даты предполагаемой поставки Товаров, Исполнитель должен уведомить Государственного заказчика в письменном виде о дате и времени предполагаемой поставки Товаров, предоставив Государственному заказчику списки персонала, привлекаемого для установки (монтажа) и настройки товара, для оформления пропусков в Места поставки Товара.
Сдача-приёмка Товара по количеству должна проводиться Исполнителем в присутствии комиссии Государственного заказчика, назначенной на основании (приказа). По результатам проверки поставленного оборудования и ПО по количеству Поставщиком и Государственным заказчиком подписывается Акт сдачи-приёмки поставленной продукции по количеству в двух экземплярах: один – Поставщику, второй – Государственному заказчику, и оформляется Товарная накладная, подписываемая Представителем Государственного заказчика и Исполнителем. Исполнитель должен передать Заказчику вместе с Товаром в Месте поставки Товара, в день поставки Товара следующие документы (если в соответствии с законодательством Российской Федерации их предоставление обязательно):
оригинал Товарной накладной на поставляемый Товар с указанием цен – 
в 3 (трех) экземплярах;
копии декларации или сертификатов о соответствии техническим регламентам Таможенного Союза на поставляемый Товар;
В случае неполучения Заказчиком вышеуказанных документов, Исполнитель будет нести ответственность за просрочку поставки Товара.
При сдаче-приемке Товара по количеству представитель Государственного заказчика совместно с Исполнителем (по его усмотрению), проводит проверку внешнего вида упаковки поставленного Товара на предмет отсутствия внешних повреждений, соответствия фактически поставленного Товара (наименований, моделей, товарных знаков (при наличии)) данным, указанным в соответствующей Товарной накладной, соответствия количества фактически поставленного Товара количеству, указанному в соответствующей Товарной накладной.
Сдача-приемка Товара по количеству должна быть завершена в день поставки Товара и считается завершенной после подписания представителем Исполнителя и представителем Государственного заказчика 3 (трех) экземпляров Товарной накладной и Акт сдачи-приёмки поставленной продукции по количеству в 2 (двух) экземплярах.
Порядок сдачи-приёмки выполненных работ 
Виды, состав, объем и методы испытаний системы
Испытания проводятся с учетом рекомендаций ГОСТ 34.603-92. Для Системы устанавливаются следующие виды испытаний:
предварительные испытания;
приемочные испытания.
Никаких других испытаний для системы не предусматривается.
Состав, объем, и методы испытаний определяются документами «Программа и методика предварительных испытаний» и «Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов», разрабатываемыми Исполнителем в составе сопроводительной документации и утверждаемым Заказчиком.
Общие требования к приемке работ
Испытания проводятся на Объектах автоматизации Заказчика Приемочной комиссией при участии ответственных сотрудников Исполнителя в соответствии с документами «Программа и методика предварительных испытаний» и «Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов» сопроводительной документации.
Документы «Программа и методика предварительных испытаний» и «Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов» должны устанавливать необходимый и достаточный объем испытаний и охватывать реализуемую ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди функциональность в соответствии с требованиями данного Технического задания.
Результаты проведения испытаний должны быть зафиксированы в соответствующих Протоколах испытаний, формы которых определяются в документах «Программа и методика предварительных испытаний» и «Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов». Приемочные испытания должны завершаться соответствующими актами:
Актом сдачи-приемки работ по миграции и нагрузочному тестированию выделенных сервисов;
Актом об исполнении контракта.
Предварительные испытания
После завершения выполнения работ по настройке оборудования и ПО проводятся Предварительные испытания Приемочной комиссией при участии ответственных сотрудников Исполнителя в соответствии с документом «Программа и методика предварительных испытаний» на Объектах автоматизации Заказчика.
В рамках предварительных приемочных испытаний должна быть выполнена проверка на соответствие поставляемого товара Техническим и Функциональным требованиям настоящего Технического задания и Спецификации. Проверка проводится в ЦОД Тверь по методике предварительных испытаний.
Соответствие (несоответствие) поставляемого товара Техническим требованиям настоящего Технического задания и Спецификации оформляется Протоколом предварительных испытаний составленным Государственным заказчиком с участием уполномоченных представителей Поставщика.
Проверка установленного и настроенного товара по качеству проводится Исполнителем в присутствии комиссии Государственного заказчика, назначенной на основании (приказа). По результатам проверки поставленного оборудования Поставщиком подписывается, а Государственным заказчиком утверждается Акт проверки и приемки поставленной продукции по качеству и Протокол предварительных испытаний в двух экземплярах: один – Исполнителю, второй – Государственному заказчику.
При выявлении несоответствия качества поставленного оборудования Техническим требованиям настоящего Технического задания и Спецификации Государственный заказчик направляет Исполнителю, мотивированный отказ от подписания Акта проверки и приемки поставленной продукции по качеству с оформлением Акта рекламации. Поставщик за свой счет в течение пятнадцати рабочих дней от даты получения им Акта рекламации осуществляет устранение несоответствий качества всего поставленного по контракту оборудования Техническим требованиям настоящего Технического задания и Спецификации. В этом случае Акт проверки и приемки поставленной продукции по качеству подписывается после устранения Поставщиком несоответствий качества поставляемого оборудования Техническим требованиям и Спецификации.
В случае повторного выявления несоответствия качества поставленного Товара Техническим требованиям настоящего Технического задания и Спецификации поставленное оборудование приемке не подлежит, и возвращается Поставщику.
Приемочные испытания
После завершения миграции выделенных сервисов и их нагрузочного тестирования проводятся Приемочные испытания Приемочной комиссией при участии ответственных сотрудников Исполнителя в соответствии с документом «Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов» на Объектах автоматизации Заказчика
В рамках приемочных испытаний должна быть выполнена расширенная функциональная проверка и комплексная оценка работоспособности и производительности выделенных сервисов в ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди по методике проведения проверки работоспособности миграции выделенных сервисов (далее – Методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов).
Результат проверки всех выполненных работ Государственным заказчиком утверждается Акт сдачи-приемки работ по миграции и нагрузочному тестированию выделенных  сервисов и Акт об исполнении Контракта - в двух экземплярах: один – Исполнителю, второй – Государственному заказчику
Статус приемочной комиссии
Испытания проводятся Приемочной комиссией, создаваемой Заказчиком из числа должностных лиц с включением в нее представителей Исполнителя.
ИНФРАСТРУКТУРА И ИНФОРМАЦИЯ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМАЯ ЗАКАЗЧИКОМ 
После успешной предварительной проверки на соответствие Техническим и Функциональным требованиям поставляемой продукции, Заказчик обеспечивает Исполнителю возможность размещения всего поставляемого оборудования на площадке ЦОД Тверь (г. Тверь, Октябрьский проспект, д. 56), а также возможность подключения оборудования к инфраструктуре ГЦОД в соответствии с информацией, указанной в настоящем разделе Технического задания.
На площадке ЦОД Тверь Заказчик обеспечивает наличие следующей инфраструктуры с допустимой мощностью ИТ-нагрузки не более 400 кВт (в соответствии с ГК № ГК-122/2020 Идентификационный код закупки 201770801462077180100101000024120414):
машинный зал №1 - 450кВт:
15 стоек по 14кВт - 600х1200 мм;
15 стоек по 8кВт - 600х1200 мм;
14 стоек по 6кВт - 600х1200 мм;
6 стоек по 6кВт - 800х1200 мм (HDA);
машинный зал №2 - 450кВт:
15 стоек по 14кВт - 600х1200 мм;
15 стоек по 8кВт - 600х1200 мм;
14 стоек по 6кВт - 600х1200 мм;
6 стоек по 6кВт - 800х1200 мм (HDA);
стойки предоставляются с вертикальным монтажным пространством для размещения оборудования высотой 48U (1U = 44,45 мм) и перфорацией дверей не менее 80%, статическая допустимая нагрузка не менее 13 000 Н;
в машинных залах функционируют системы кондиционирования и вентиляции воздуха, обеспечивающие расчетную температуру воздуха в диапазоне +18...+27С, относительная влажность от 30% до 60%;
обеспечиваются системы бесперебойного и гарантированного электроснабжения;
обеспечивается система автоматического газового пожаротушения;
обеспечиваются системы физической безопасности;
обеспечивается распределение электропитания в предоставляемых шкафах с помощью вертикальных распределителей питания;
обеспечивается структурированная кабельная система, обеспечивающая передачу данных по оптическим и медным линиям связи.
На площадке ГЦОД Заказчик обеспечивает место в инфраструктуре действующего ЦОД для размещения Комплекта средств криптографической защиты информации #1, а также место в существующем коммутаторе Brocade x6-8, для размещения Коммутационному модулю блочного доступа #1.
Между площадками ЦОД Тверь и ГЦОД Заказчик обеспечивает предоставление каналов передачи данных построенные с использованием не менее двух разных маршрутов (кабельных трасс).
Каналы передачи данных предоставляются в соответствии с информацией, представленной в Таблице ниже (Таблица 4).
Таблица 4 Характеристики каналов передачи данных
Наименование 
Канал тип 1
Канал тип 2

Количество каналов связи в первой оптической трассе (маршруте передачи данных)
1
9

Количество каналов связи во второй оптической трассе (маршруте передачи данных)
1
9

Полоса пропускания
2Gb
10Gb

Интерфейс подключения
10GBASE-SR
10GBASE-SR

Максимальная задержка (Round trip Latency)
20 мс
20 мс

Вероятность потери пакета (Packet-loss) (для пакетов длиной не менее 1500 байт)
10-5
10-5

Допустимое время простоя в год
1,6 ч
1,6 ч

Заказчик предоставляет лицензии на операционные системы (Microsoft и Linux), необходимые для выполнения работ Исполнителем.
Заказчик обеспечивает доступ Исполнителю и его представителей на Место выполнения работ с даты подписания Контракта и до завершения выполнения всех работ. Доступ предоставляется на основании письменной заявки Исполнителя в течение 2 (двух) дней с момента её подачи.
Заказчик обеспечивает административный доступ представителей Исполнителя к телекоммуникационному и вычислительному оборудованию на все время проведения работ для сбора, анализа и выполнения необходимых настроек как на существующем у Заказчика оборудовании, так и на поставляемом оборудовании.
Все работы по настройке существующего оборудования и программного обеспечения Заказчика выполняются в присутствии и под контролем ответственных должностных лиц Заказчика.
Исполнитель должен не менее чем за 120 часов уведомить службу технической поддержки Заказчика о проведении плановых мероприятий по выполнению Работ, предусмотренных настоящим Техническим заданием. Исполнитель должен уведомлять службу технической поддержки Заказчика на электронный ящик: support@ca.customs.ru об аварийных остановках, прогнозируемых сроках восстановления и о восстановлении после сбоя комплекса вычислительных ресурсов ГЦОД.
ТРЕБОВАНИЯ К ГАРАНТИИ
Гарантийный срок – период времени, в течение которого Исполнитель обязуется проводить ремонт/замену поставленного Оборудования в случае его отказов (выявление несоответствия характеристик поставленного товара техническим требованиям настоящего документа в ходе его эксплуатации при условии соблюдения Заказчиком правил эксплуатации определённых производителем Товара).
Требование к гарантии на поставляемого оборудование 
Гарантийный срок на оборудование должен быть не менее 36 (тридцати шести) месяцев, с даты подписания Акта сдачи-приемки работ по миграции и нагрузочному тестированию выделенных сервисов.
Начало гарантийного срока должно начинаться с момента приёмки работ по Контракту (подписания Акта сдачи-приемки работ по миграции и нагрузочному тестированию выделенных сервисов).
По объёму предоставления гарантии качества Исполнитель должен гарантировать, что своими силами и за свой счёт без какого-либо возмещения своих затрат со стороны Заказчика:
заменит или отремонтирует неисправное оборудование при условии, если отказ не вызван нарушением условий эксплуатации оборудования, регламентированных его производителем. При выявлении отказа поставленного оборудования или его компонентов Заказчик (или осуществляющая сопровождение оборудования подрядная организация) информирует Исполнителя в письменной форме или по электронной почте, или по телефону о возникших неисправностях. Исполнитель в течение не более 3 (трёх) рабочих дней исследует сложившуюся ситуацию и согласовывает с Заказчиком дальнейшие совместные действия по замене или ремонту неисправного оборудования.
в течение не более 45 (сорока пяти) рабочих дней с момента получения обращения Заказчика о возникшей неисправности либо предоставит Заказчику со своего склада исправное оборудование (компоненты оборудования), либо починит неисправное оборудование на месте его эксплуатации (в том случае, если производитель оборудования не допускает самостоятельного устранения неисправности Заказчиком). Доставка оборудования в случае замены или ремонта должна производиться за счёт Исполнителя.
В случае невозможности восстановления работоспособности неисправного Товара в вышеуказанные сроки, Исполнитель должен предоставить на время восстановления работоспособности аналогичный по функциональным характеристикам Товар, в том числе провести работы по его установке и настройке.
Для Комплекта криптографической защиты информации #1 и Программно-аппаратных комплексов централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1 должно быть обеспечено:
приоритет обслуживания: высокий;
работу над критичными инцидентами в режиме 24х7;
консультирование по дополнительному функционалу для программно-аппаратного комплекса централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1;
консультирование по установке и использованию для программно-аппаратного комплекса централизованного управления сетевой криптографической безопасностью #1;
работа над инцидентами в режиме 8х5 (рабочие дни МСК 10:00-18:00).
Для Программно-аппаратных комплексов межсетевого экранирования #1 и #2, Программно-аппаратных комплексов централизованного сбора событий сетевой безопасности, анализа и построения отчетов #1 и Программно-аппаратных комплексов централизованного управления сетевой безопасностью #1 должно быть обеспечено:
режим работы технической поддержки - 24х7, круглосуточно;
первая линия приема запросов в техническую поддержку - служба технической поддержки производителя;
обработка запросов в центре технической поддержки – круглосуточно;
гарантированное время реагирования на проблемы с высшим приоритетом – не более 30 минут;
гарантированное время реагирования на проблемы с приоритетом 2,3,4 – не более 2 часов;
прием запросов в центр технической поддержки по электронной почте;
прием запросов в центр технической поддержки через портал технической поддержки;
прием запросов в центр технической поддержки по телефону;
прием запросов в центр технической поддержки через онлайн чат;
возможность получения патчей и сервис паков с сайта производителя;
возможность получения мажорных обновлений и нового функционала с сайта производителя;
отправка подменного оборудования со склада в России - экспресс доставка в этот же рабочий день;
условия отправки подменного оборудования - 8х5, по будням в рабочие дни.
Требование к технической поддержке Производителя для поставляемого программного обеспечения 
Техническая поддержка Производителя программного обеспечения должна быть не менее 36 (тридцати шести) месяцев, с даты подписания Акта сдачи-приемки работ по миграции и нагрузочному тестированию выделенных сервисов.
Начало срока технической поддержки программного обеспечения Производителем начинаться с момента приёмки программного обеспечения (Подписания Акта сдачи-приемки работ по миграции и нагрузочному тестированию выделенных сервисов).
Техническая поддержка Производителя должна обеспечивать:
приём обращений и консультирование по электронной почте;
приём обращений и консультирование по телефону горячей линии с 10:00 до 18:00;
возможность получения мажорных обновлений и нового функционала.
В течение указанного срока технической поддержки, должна обеспечиваться возможность мониторинга и управления сетью блочного доступа, в том числе:
мониторинг операций ввода-вывода протоколов SCSI и NVMe устройств, подключенных к коммутаторам сети блочного доступа (серверов, дисковых массивов);
сбор статистики по операциям ввода-вывода и предоставлять возможность просмотра исторических данных;
мониторинг операций ввода-вывода виртуальных машин с обнаружением пиков нагрузки (при условии наличии соответствующей поддержки на уровне 
FC-контроллеров и средств виртуализации);
реализовывать обнаружение возможных проблем с производительностью по операциям ввода-вывода и задержкам обработки данных вплоть до изоляции устройств;
формирование пользовательских витрин (dashboard) для отображения данных производительности и оповещений;
автоматизированную настройку коммутаторов сети блочного доступа на основе предварительно сформированных шаблонов;
реализовывать сбор диагностической информации по состоянию оптических модулей и кабелей, подключенных к коммутаторам сети блочного доступа;
реализовывать обнаружение возможных проблем с передачей данных по сети блочного доступа, связанных с потерей буферных кредитов;
поддерживать интеграцию с VMware vRealize Operations для мониторинга производительности виртуальных машин.
Требование к гарантии на выполненные работы
Исполнитель должен устранить возможные ошибки в предоставленной сопроводительной документации или выполненных работах в течение 6 месяцев с момента подписания Акта об исполнении Контракта.
Выявленные ошибки, недостаточность согласований и другие дефекты, подлежат исправлению, корректировке, дополнительному согласованию в течение 30 дней после официального запроса Заказчика, за счет Исполнителя.
ТРЕБОВАНИЯ К ДОКУМЕНТИРОВАНИЮ
В процессе реализации проекта должна быть разработана сопроводительная документация на ИТ-инфраструктуру ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди, содержащая следующие документы:
Общее описание системы ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди;
Схема структурная комплекса технических средств;
Схема соединения внешних проводок;
Таблица соединений и подключений;
План расположения оборудования;
Чертеж общего вида (схема расположения оборудования в стойках);
Методика проведения проверки работоспособности и соответствия требуемым функциональным и техническим характеристикам поставляемой продукции;
Программа и методика предварительных испытаний;
Программа и методика испытаний по результатам миграции выделенных сервисов.
Сопроводительная документация должна соответствовать нормативным документам, действующим на территории Российской Федерации.
Все документы должны предоставляться в трех экземплярах как на бумажном носителе (в сброшюрованном виде), так и на электронном носителе (DVD). Передаваемые в электронном виде документы должны быть выполнены в форматах МS Word, МS Ехсеl, МS Visio; другие форматы - по согласованию с Заказчиком.
ТРЕБОВАНИЯ К ИСПОЛНИТЕЛЮ
Исполнитель должен обладать следующими лицензиями:
лицензия ФСТЭК России на деятельность по технической защите конфиденциальной информации, включающая услуги, предусмотренные подпунктами «б», «г», «д», «е» пункта 4 Положения о лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной информации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 03.02.2012 № 79;
лицензия ФСБ России на осуществление разработки, производства, распространения шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, выполнения работ, оказания услуг в области шифрования информации, технического обслуживания шифровальных (криптографических) средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств (за исключением случая, если техническое обслуживание шифровальных (криптографических средств, информационных систем и телекоммуникационных систем, защищенных с использованием шифровальных (криптографических) средств, осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя), включающая работы и услуги, предусмотренные пунктами 2, 12, 13 приложения «Перечень выполняемых работ и оказываемых услуг, составляющих лицензируемую деятельность, в отношении шифровальных (криптографических) средств» к постановлению Правительства РФ от 16.04.2012 № 313.



ПРИЛОЖЕНИЕ А
Перечень БД Oracle и их характеристик 

№ п/п
Наименование БД
Версия СУБД
ОС
Размер файлов данных БД ТБ
Размер временных файлов БД ТБ

1
БД "АИСТМ"
 19.0.0.0.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 3,17
 0,31

2
БД "Архив юридических документов"
 12.2.0.1.0
 AIX-Based Systems (64-bit) 
 204,93
 0,18

3
БД "Автотранспорт"
 11.2.0.4.0
AIX-Based Systems (64-bit)
 29,55
 1,46

4
БД "Электронных копий деклараций на товары"
 11.2.0.4.0
 AIX-Based Systems (64-bit) 
 125,52
 3,18

5
БД "Монитор-Анализ" и "Монитор-Малахит"
 12.2.0.1.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
 38,55
 0.74

6
БД аналитической статистики
 11.2.0.4.0
 AIX-Based Systems (64-bit) 
 89,95 
 1,22 

7
БД "Валютный контроль"
 12.2.0.1.0
 AIX-Based Systems (64-bit)
 36,12
 0,37

8
БД для тестирования
 11.2.0.4.0
AIX-Based Systems (64-bit)
 6,98
 0,06

9
БД "ФХД"
 11.2.0.4.0
Microsoft Windows x86 64-bit
2,9
0,12

10
БД "Зеленый коридор"
 11.2.0.4.0 
 AIX-Based Systems (64-bit) 
 93,75 
 0,61 

11
БД Отдела внешнего доступа
 12.2.0.1.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 0,16
 0,03

12
БД "Кадры-2"
 11.2.0.4.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 0,37
 0,12

13
БД "Карнет"
 12.2.0.1.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 0,67
 0,06

14
Входящий поток бинарных данных Малахит
 19.0.0.0.0
 Microsoft Windows x86 64-bit
 22,4
 0,31

15
Аналитический и архивный контуры Малахит
 19.0.0.0.0
 Microsoft Windows x86 64-bit
39,71
 0,5

16
БД для ГУИТ
 12.1.0.2.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 0,2
 0,03

17
БД "Оперативный АЮД"
 12.2.0.1.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
 53,8 
 0,06 

18
БД Почты России
 12.2.0.1.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 11,32
 0,06

19
БД "Архив электронных сообщений"
 19.0.0.0.0
 AIX-Based Systems (64-bit) 
 7,04 
 0,03 

20
БД "Пункты пропуска"
 11.2.0.4.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 65,42
 0,31

21
БД АС "ПП"  
 19.0.0.0.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
 6,66
 0,12

22
БД "Правоохрана"
 11.2.0.4.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 4,39
 0,12

23
БД "Правовое управление"
 11.2.0.4.0
 Microsoft Windows x86 64-bit
 0,77
 0,03

24
БД "АСКТТ-2" оперативная
 10.2.0.5.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
 13,43
 0,18

25
БД "АСКТТ-2" аналитическая
 10.2.0.5.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
  2,24
 0,19

26
БД "Лицевые счета-Т"
 19.0.0.0.0
AIX-Based Systems (64-bit)
 12,97
 0,85

27
БД "УКИД2" центрального аппарата
 10.2.0.4.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
 3,71
 0,06

28
БД "УКИД2" региональная
 10.2.0.4.0
 Microsoft Windows x86 64-bit 
 0,37
 0

29
БД "ВАУИС"
 12.2.0.1.0
Microsoft Windows x86 64-bit
 4,84
 0,12

30
Тестовый сервер БД "Витязь"
 19.6.0.0.0
 Microsoft Windows Server x86 64-bit
 0,9
 0,064

31
Продуктивный сервер БД "Витязь"
 19.6.0.0.0
 Microsoft Windows Server x86 64-bit
 0,9
 0,15




ПРИЛОЖЕНИЕ Б
Перечень виртуальных машин и их характеристики 
по состоянию на ноябрь 2020 г
№ п/п
Имя виртуального сервера
Ресурсы CPU, ядра
Ресурсы оперативной памяти, МБ
Ресурсы хранения, МБ

1
nnmags01
8
12288
41528

2
pi01.cittu.customs.ru
24
24576
557191

3
pi01.cittu.customs.ru
24
32768
565384

4
pi01.cze.ca.customs.ru
4
12288
165981

5
CITTU-EFZOLD-01.gnivc.eais.customs.ru
4
4000
21876747

6
CVK-DT-DB
8
65536
23465056

7
CVK-MOPER-DB
64
262144
44922147

8
CVK-MOPER-STB
32
131072
33912515

9
CVK-MOID-DB
64
262144
60353790

10
CVK-MANLT-DB
24
131072
9439360

11
CVK-MOBED-DB
64
262144
54810837

12
CVK-MARCH-DB
24
65536
17777792

13
cvk_opoi.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
219226

14
CVK-VK
1
2048
200584

15
CVK-MOBED-STB
32
131072
52131986

16
CVK-AISTM-DB
32
131072
15796375

17
CVK-AISTM-STB
32
131072
15730835

18
CVK-MOID-DB
32
131072
63461552

19
CVK-OPMONITOR1
4
16384
149602

20
CVK-OPMONITOR3
4
4112
46190

21
CVK-GFU-DB
24
98304
5914756

22
CVK-KADR-DB
8
131072
1564775

23
KADR-APEX.gnivc.eais.customs.ru
4
32768
99448

24
CVK-UKID2R-DB
4
65536
879707

25
CVK-HTTPGATE-DB
8
16384
641125

26
CVK-ASPP2-DB
64
32768
13136096

27
CVK-PPUPI-DB
12
131072
96834487

28
CVK-PPUPI-STB
12
131072
83258708

29
CVK-VTZ
4
32768
135257

30
CVK-WOST-DB
4
16384
8251482

31
CVK-WOST-DB-STB
4
16384
8251483

32
CVK-KARNET-DB
8
24576
1564770

33
CVK-KARNET-STB
8
24576
1564769

34
cvk-b42-db
48
614400
51438798

35
CVK-PRAVO
24
262144
11778210

36
CVK-PRAVO-STB
24
131072
13783183

37
CVK-EFZ-TS1.gnivc.eais.customs.ru
4
3904
178083

38
CVK-OPERAUD-STB
16
131072
76287656

39
CVK-PARUS-DB
2
16384
589921

40
CVK-REGISTRATION.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
295008

41
cvk-dir
2
3904
362388

42
delo_ud.ca.eais.customs.ru
24
131072
9265305

43
CVK-UKID2-G.regions.eais.customs.ru
2
8192
612437

44
svr-pi
4
8192
356444

45
CVK-OPERAUD-DB
16
131072
79805280

46
CVK-OPERAUD2-DB
24
65536
6500481

47
ukid_apps_01.ca.eais.customs.ru
4
8192
213111

48
EFZ_PROG_TEST.gnivc.eais.customs.ru
4
24576
12235865

49
CVK-MR-DB
8
16384
1040483

50
DELO_UD-STB.ca.eais.customs.ru
32
131072
9044034

51
CVK-OPMONITOR2
2
4096
91230

52
cvk-webprice
2
3328
44404

53
CVK-POST-DB
12
81920
19603617

54
cvk-blade8-2
2
3328
106899

55
ctu-mot3
16
131072
5539718

56
efz-iss-malahit
4
16384
118892

57
EFZ-MALAHIT2.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
118878

58
EFZ-MALAHIT3.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
135270

59
cvk-tarif
4
16384
118891

60
CVK-WEBGUFTD
2
4096
45145

61
gfu-bi-2012r2
4
16384
139371

62
CVK-POST-DB-STB
12
81920
23741597

63
CVK-PU-DB
4
16384
1245279

64
cvk-asktt2-db
16
32768
20884594

65
cvk-asktt2-anal
8
98304
7978606

66
CVK-Mon-Web-099
2
8192
110677

67
CVK-KADABETSKY
2
4096
132849

68
CVK-PU-DB-STB
4
16384
1245272

69
cvk-asktt2-anal-stb
8
98304
7979128

70
CVK-KADR-STB
8
65536
1478752

71
CVK-FS
2
8192
5280461

72
cvk-sitnikov-vm
1
4096
116825

73
CVK-BIM2-DB
2
12288
350292

74
rman-repo
2
4096
307284

75
CVL-CLOUD-CTRL
8
32768
544894

76
cvk-cloud-ctrl.cvk.eais.customs.ru
12
32768
2058385

77
cvk-asktt2-db-stb
16
32768
20933770

78
CVK-Mon-Web-154
2
8192
110677

79
UVK_CBR.ca.eais.customs.ru
2
4096
2152538

80
juk-gtd2011
2
4096
34909

81
CVK-Mon-Web-170
2
8192
110674

82
WIN-2012R2-DC
2
4096
106814

83
CVK-OPMONITOR5
2
4096
65625

84
ctu-mot3-stb
16
131072
6001698

85
efz-eps-db
32
30720
11602065

86
efz-eps-db2
28
30720
9979220

87
efz-eps-bkp
4
8192
8388695

88
CVK-NVSLV-11G
1
2048
73938

89
CVK-SAN-MGMT
6
16384
559198

90
ODSPS-SI-KIB.gnivc.eais.customs.ru
6
16384
989314

91
CVK-FOR-DBA
2
4096
65620

92
CVK-FOR-DBA-02
2
16384
88149

93
CVK-FOR-DBA-03
2
8192
90196

94
CVL-CLOUD-CTRL-04
8
10240
61538

95
cvk-opoi2
4
4096
254046

96
cvk-opoi3
4
4096
202844

97
CVK-TELECOM
2
4096
128857

98
CITTU-TSGTD
4
4096
70161

99
cvk-vt
4
16384
175220

100
CVK-CRSVED2
2
4096
424564

101
CVK-StatFormDB.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
1900711

102
CVK-StatFormWeb.gnivc.eais.customs.ru
8
8192
110698

103
GUIT_TERMNLS_01.ca.eais.customs.ru
64
131072
1589468

104
GUIT_TERMNLS_02.ca.eais.customs.ru
24
49152
254101

105
cvk-cv-ma-01
16
65536
128094451

106
cvk-cv-ma-02
16
65536
128094452

107
cvk-cv-ma-03
16
65536
128094452

108
cvk-cv-ma-04
16
65536
128094452

109
cvk-cv-ma-05
8
65536
128094445

110
cvk-cv-ma-06
16
65536
146968818

111
cvk-cv-ma-07
16
65536
146968818

112
cvk-cv-ma-08
16
65536
146968818

113
cvk-cv-ma-09
16
65536
146968818

114
cvk-cv-ma-10
16
65536
146968818

115
cvk-cv-fre-01.cvk.ivs
4
4096
86183

116
cvk-commvault-1
8
65536
608497

117
cvk-cv-kma-05
16
65536
29630574

118
cvk-hds-probe-02
4
10240
123022

119
cvk-hds-vasa
4
8192
70490

120
CVK-HDS-MGMT
4
16384
170089

121
cvk-ibm-vasa
4
4096
45147

122
cvk-cvk-db.cvk.ivs
4
16384
328828

123
CVK-VCENTER-65.cvk.ivs
12
262144
1071243

124
CVK-VEEAM-MON
8
16384
610433

125
cvk-time-mngr
4
4096
86110

126
netbox
1
1024
21588

127
CVK-VR-OP-MNGR1
8
32768
313452

128
CVK-VR-OP-MNGR2
8
32768
313452

129
CVK-VR-OP-MNGR3
8
32768
313452

130
CVK-VR-OP-MNGR4
8
32768
313452

131
CVK-KASHANOV
4
16384
118887

132
CVK-TST
4
16384
124016

133
CVK-TST-STB
4
16384
139389

134
RAC-1
4
15360
219223

135
RAC-2
4
15360
219223

136
CVK-ESL-MGR.cvk.ivs
8
65536
143473

137
cvk-ot-mon
6
32768
1056871

138
cvk-ot-mon-proxy
4
4096
86108

139
CVK-INT-MAIL.cvk.internal.mail
4
8192
161897

140
CVK-TEST-ST
4
8192
75281

141
CVK-BNA
4
16384
221294

142
vra02.cvk.ivs
2
716
27423

143
vra.cvk.ivs
4
8192
34904

144
cvk-cv-kma01
8
32768
135266

145
cvk-cv-kma02
8
32768
135268

146
cvk-cv-kma03
8
32768
135267

147
cvk-cv-kma04
8
32768
135267

148
CVK-VC-UPD
4
8192
90442

149
CVK-CV-DOC
4
8192
90213

150
cvk-ibm-mon.cvk.ivs
4
12288
114780

151
cvk-domain.cvk-domain.cvk.eais.customs.ru
4
4096
24669

152
CVK-FOR-ILO2
2
4096
65624

153
win-ora-rac
4
16384
134232

154
OSI-CBD-CTRL.gnivc.customs.ru
4
8192
59480

155
OSI-CBD-CTRL.gnivc.customs.ru
4
8192
49240

156
CVK-JUNOS-SP
4
32768
544862

157
CITTU-HLPDSK-2.gnivc.eais.customs.ru
6
16384
305049

158
CITTU-HLPDSK-1.gnivc.eais.customs.ru
6
16384
119167

159
CITTU-HLPDSK.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
243806

160
CITTU-HLPDSK-3.gnivc.eais.customs.ru
6
49152
2304005

161
ASU-NSHS-TNP-AP
8
16384
170095

162
ASU-NSHS-TNP-DB.ca.eais.customs.ru
8
16384
630897

163
ASU-NSHS-TNP-WE.ca.eais.customs.ru
8
8192
161905

164
ASU-NSHS-TNP-AN.ca.eais.customs.ru
8
16384
630913

165
NSHS-KAS-CRIPT.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
528489

166
ODS-BDTR
2
4096
86106

167
cittu-hlpdsk-4.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
98399

168
ASUNSHS-WEB-1
5
8192
21974

169
ASUNSHS-WEB-2
5
8192
20999

170
ASUNSHS-LBLN
2
4096
16895

171
ASUNSHS-BACK-1
12
24576
40275

172
ASUNSHS-BLN
2
4096
16903

173
ASUNSHS-BACK-2
12
24576
37468

174
ASUNSHS-INTEGR
5
10240
23117

175
ASUNSHS-BKGRND
2
4096
17032

176
ASUNSHS-MASTER
8
65536
1034882

177
ASUNSHS-DB-SLAVE
8
65536
1020500

178
ASUNSHS-REPORT
8
16384
29285

179
CITTU_URIOKS_01.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
622692

180
CITTU_KRUS_01.gnivc.eais.customs.ru
1
4096
208984

181
ODS-SCHTRAF.gnivc.eais.customs.ru
1
4096
116826

182
KRU_FS_S_01.ca.eais.customs.ru
2
4096
290908

183
GUFTD_FK_S_01.ca.eais.customs.ru
2
4096
290907

184
USO_VIDEOS_01.ca.eais.customs.ru
2
8192
305740

185
GUFTDTR-FS.ca.eais.customs.ru
2
4096
814406

186
CITTU_OSVUC_arhiv.gnivc.eais.customs.ru
1
2048
1600633

187
GUFTD_FTP_01.ca.eais.customs.ru
2
8192
162430

188
GORGIU_RESURS01.ca.eais.customs.ru
2
4096
127186

189
ODS-NSD.ca.eais.customs.ru
1
4096
352346

190
centralwsus.ca.eais.customs.ru
4
16384
9314417

191
fnpmon
4
4096
14427

192
GUIT-FS-01-2801
2
4096
96346

193
CITTU_ASVKUI_01.ca.eais.customs.ru
2
6144
354396

194
CITTUAPOST01.ca.eais.customs.ru
2
16384
324480

195
ODOS-UKID1.gnivc.eais.customs.ru
6
65536
802943

196
ods-skad
6
12288
135265

197
ODS-FS.ca.eais.customs.ru
2
4096
147544

198
CITTU_PRAVO_1.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
147549

199
UTSA_SERVER.ca.eais.customs.ru
2
4096
311949

200
ODS-DOCUMENTOOB.ca.eais.customs.ru
2
4096
86107

201
ODS-CONSULTANT.ca.eais.customs.ru
2
4096
864807

202
GUOTO_FS.ca.eais.customs.ru
2
4096
393307

203
UTS-FS.ca.eais.customs.ru
2
4096
569437

204
CITTU_OVPSS_02.gnivc.eais.customs.ru
2
6144
252003

205
GUBK-FS-01.ca.eais.customs.ru
2
4096
198746

206
GUTO-FS-01.ca.eais.customs.ru
2
4096
148084

207
AU-FS-01.ca.eais.customs.ru
2
4096
157788

208
GUIT-FS-01.ca.eais.customs.ru
2
4096
96349

209
ESUMIS-APP
6
16384
118879

210
ESUMIS-DB
8
16384
554086

211
esumis-gt.customs.ru
2
4096
55382

212
ODS-KASPERSKY-D.ca.eais.customs.ru
2
24576
331888

213
wistprod
2
4096
29784

214
ODS-VGATE.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213082

215
ODS-MS-SCCM.gnivc.eais.customs.ru
8
24576
229482

216
ODS-UGSK.ca.eais.customs.ru
2
4096
1155165

217
ODS-REG.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
1103962

218
ODS-PA-MSC1
4
8192
213083

219
ods-pa-msc2
4
8192
213085

220
TRMNLS-REDIR
2
4096
516183

221
OASVD-TERM01.ca.eais.customs.ru
32
65536
884941

222
esumis-map
8
16384
220475

223
CITTU-DIAMOND01.gnivc.eais.customs.ru
6
24576
280696

224
ODS-EXT-STOR.ca.eais.customs.ru
2
4096
157789

225
GUIT-FILE-SERVE.ca.eais.customs.ru
2
1024
156073

226
ODS-AIS-PRAVO.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
252024

227
guit4
4
6144
129115

228
GUIT-FS1
8
32768
278635

229
MP_SIEM.ca.eais.customs.ru
12
32768
3403902

230
guit_vsrv_01.ca.eais.customs.ru
4
8192
295016

231
GUIT_IDK_15aug
2
6144
5308587

232
GUIT-AS-01.ca.eais.customs.ru
16
16384
753795

233
GUIT_IDK.ca.eais.customs.ru
2
4096
35702079

234
GUIT-11.ca.eais.customs.ru
2
4096
106586

235
GUIT-12.ca.eais.customs.ru
2
4096
106587

236
GUIT-SOBI-2.ca.eais.customs.ru
32
32768
1337505

237
GUIT-SOBI-3.ca.eais.customs.ru
4
8192
4253790

238
guit-zabbix
1
2048
63572

239
GUIT-COMPONENT.ca.eais.customs.ru
4
8192
110697

240
GUIT-IS-ILS.ca.eais.customs.ru
8
24576
198768

241
GUIT-FILE-SERVE.ca.eais.customs.ru
4
4096
362593

242
GUIT-DSS.ca.eais.customs.ru
4
16384
323693

243
GUIT_IBITZI.gnivc.eais.customs.ru
2
10240
317558

244
AIST1.ca.eais.customs.ru
4
16384
1144080

245
AIST2.ca.eais.customs.ru 
2
6144
231528

246
EFZ-AS-OBESP3.gnivc.eais.customs.ru
2
6144
124018

247
EFZ-RSK-TP.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
102145

248
EFZ-RSK-PP.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
100455

249
EFZ-RSK-DP.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
123000

250
EFZ-RSK-TP2.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
111406

251
EFZ-AISTM-SFOD1.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
279676

252
EFZ-AISTM-SFOD2.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
279678

253
EFZ-AISTM-adm.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
279681

254
EFZ-AISTM-FLK1.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
279677

255
EFZ-AISTM-FLK2.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
274559

256
EFZ-RSK-1.gnivc.eais.customs.ru
16
49152
704640

257
EFZ-SBOR-DO.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
264785

258
EFZ-RSK-PK.gnivc.eais.customs.ru
6
32768
381030

259
OPERMON-OIV-CRSVED.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
481243

260
EFZ-PKOP.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
170083

261
EFZ-ELS-TST
4
8192
1407502

262
EFZ-SFOD4.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
385136

263
EFZ-TS.gnivc.eais.customs.ru
64
16384
426216

264
CVK-ORDER-CL.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
110683

265
cvk-avtotransport2.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
159845

266
EFZ-MARKA_2.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
178922

267
EFZ-APS-SKVV-03.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
315491

268
EFZ-RIA.gnivc.eais.customs.ru
4
24576
358481

269
EFZ-IS.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
155648

270
EFZ-RSK-TP02.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
182071

271
EFZ-RSK-POST.gnivc.eais.customs.ru
4
20480
134302

272
EFZ-SFOD5.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
385136

273
EFZ-APS-EPS.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
370800

274
EFZ-FLK3.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
385124

275
EFZ-FLK4.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
385129

276
efz-marka.gnivc.eais.customs.ru
2
2048
63575

277
EFZ-BDEKSPERT.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
323785

278
EFZ-PZ-CAK.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
274057

279
EFZ-AS-AUD.gnivc.eais.customs.ru
12
24576
455162

280
EFZ-ANAL2000.gnivc.eais.customs.ru
12
65536
2329084

281
GUFTD-Payment-analiz-new
16
24576
536691

282
OSVT-POST-ABHAZ.ca.eais.customs.ru
4
16384
405619

283
AISTM-SFOD3.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
279675

284
EPS-FILE.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
16890982

285
EFZ_SEMANTIKA.gnivc.eais.customs.ru
12
262144
2352047

286
ECP1.gnivc.eais.customs.ru
30
16384
200851

287
ECP2.gnivc.eais.customs.ru
30
16384
200851

288
ECP3.gnivc.eais.customs.ru
20
16384
200830

289
EFZ-PRETM.gnivc.eais.customs.ru
8
8192
112111

290
efz-aps-skvv.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
217180

291
EFZ-ECP4.gnivc.eais.customs.ru
20
16384
200830

292
EFZ-ECP
2
4096
106584

293
EFZ-LOG.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
5019348

294
OSP-VTZ-AS01
8
16384
528488

295
OSP-VTZ-FS01.ca.eais.customs.ru
8
16384
528488

296
EFZ-PZ-APR-AS.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340097

297
EFZ-ECP5.gnivc.eais.customs.ru
16
16384
221302

298
EFZ-ECP6.gnivc.eais.customs.ru
16
16384
221302

299
EFZ-POST-SRVS01.gnivc.eais.customs.ru
8
12288
217245

300
EFZ-POST-SRVS02.gnivc.eais.customs.ru
8
12288
217249

301
EFZ-POST-SRVS03.gnivc.eais.customs.ru
8
12288
217224

302
EFZ-SEAPORT.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
238245

303
EFZ-IKT.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
364660

304
UTRD-VESHDOC.ca.eais.customs.ru
2
4096
91225

305
EFZ-AVTO4.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
264293

306
EFZ-SERVIS-FLK.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
374909

307
OIV-ZADLGKLG2.gnivc.eais.customs.ru
4
6144
211042

308
EFZ-APS-PKOP.gnivc.eais.customs.ru
8
12288
370808

309
EFZ-KARNET-AS.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
408027

310
efz-appnew-1.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
264287

311
ASPP-EFZ-APPNEW2.ca.eais.customs.ru
2
8192
264283

312
efz-upi-appnew-2.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
274527

313
efz-upi-cittu-appnew-2.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
264287

314
efz-cittu-appnew-1
4
16384
272489

315
EFZ-CITTU-APPNEW-2.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
264286

316
efz-cittu-adppr
4
65536
424040

317
EFZ-BANCOM.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
157827

318
EFZ-MON-SYSTEM.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
280665

319
EFZ-SEAPORT2.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
387493

320
EFZ-SEAPORT3.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
426977

321
EFZ-PSTELS-AS.gnivc.eais.customs.ru
12
16384
272509

322
efz-asktt-ecp-1.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
1155161

323
EFZ-ANALIT-PP-U.gnivc.eais.customs.ru
1
8192
142182

324
EFZ-LS2-CITTU.gnivc.eais.customs.ru
2
20480
276580

325
EFZ-FACT-CTRL.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
370794

326
EFZ-PRIM-L.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
634984

327
EFZ-SHTRAF2.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
272498

328
EFZ-IMUSH2.gnivc.eais.customs.ru
2
6144
262239

329
efz-gate-eaes.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
80302

330
EFZ-GATE-SMEV.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
370787

331
EFZ-AS-OBESP.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
309362

332
EFZ-AS-OBSP2.gnivc.eais.customs.ru
2
6144
67674

333
CVK-IAS2-N-NEW.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
213089

334
EFZ-RSK-EDBASNE.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
213092

335
EFZ-SRV-FO-01.gnivc.eais.customs.ru
16
12288
217217

336
EFZ-SRV-FO-02.gnivc.eais.customs.ru
16
16384
221312

337
EFZ-SRV-FO-03.gnivc.eais.customs.ru
16
12288
217217

338
efz-micr-bal
4
131072
438366

339
efz-micr-obr-1
32
131072
471192

340
efz-micr-obr-2
32
131072
438422

341
EFZ-OIOID-N1.gnivc.eais.customs.ru
6
131072
315500

342
EFZ-OIOID-N2.gnivc.eais.customs.ru
6
131072
315502

343
EFZ-OBRZP-N1.gnivc.eais.customs.ru
16
16384
221319

344
EFZ-OBRZP-N2.gnivc.eais.customs.ru
16
16384
221332

345
EFZ-FVD.gnivc.eais.customs.ru
48
202752
387265

346
efz-nginx-1
24
131072
848012

347
efz-nginx-2
24
131072
848011

348
efz-map-srv
16
131072
352378

349
efz-micr-obr-3
32
131072
438421

350
EFZ-ORR.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
405607

351
efz-orr-pereg.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
284762

352
efz-orr-monitor.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
284763

353
efz-orr-analiz.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
284763

354
efz-orr-lingva.gnivc.eais.customs.ru
2
6144
26712

355
SVC1-ASPP-1.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213088

356
CVK-ORDER.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
110719

357
EFZ-APS-SKVV-01.gnivc.eais.customs.ru
8
12288
370811

358
EFZ-APS-SKVV-02
8
12288
370801

359
OIV-ZADOLG-KLG.gnivc.eais.customs.ru
4
6144
211045

360
EFZ-SVC1-ASPP.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213085

361
EFZ-SVC2-ASPP.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
315492

362
efz-aspp2-monitor
2
8192
213086

363
EFZ-SHTRAF.gnivc.eais.customs.ru
2
3072
228438

364
EFZ-IMUSH.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
260194

365
SVC1-ASPP-2.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213089

366
EFZ-LOCALCACHE-.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
106591

367
SVC1-ASPP-3.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
221282

368
SVC1-ASPP-4.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213094

369
SVC1-ASPP-5.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213087

370
SVC1-ASPP-6.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213086

371
SVC1-ASPP-7.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213089

372
EFZ-FLK-ETD.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
299109

373
EFZ-ASKTT2-MON.gnivc.eais.customs.ru
10
43008
944248

374
SVC1-ASPP-8.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213085

375
EFZ-PROGNOZ.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
110688

376
SVC1-ASPP-9.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213092

377
SVC1-ASPP-A.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213092

378
EFZ_ExtWebApp_TEST
8
16384
528481

379
EFZ_ExtDB-TEST
8
16384
221281

380
SVC1-ASPP-B.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213089

381
ASKTT2-EXPERIME.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
110695

382
EFZ-PZ-APR-AS-4.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340097

383
EFZ-PZ-APR-AS-3.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340087

384
EFZ-PZ-APR-AS-5.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340096

385
EFZ-PZ-APR-AS-6.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340087

386
EFZ-PZ-APR-AS-7.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340097

387
EFZ-PZ-APR-AS-8.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
340097

388
SVC1-ASPP-C.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213086

389
SVC1-ASPP-D.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213085

390
SVC1-ASPP-E.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213081

391
EFZ-VTZ-AP-PR.gnivc.eais.customs.ru
10
20480
327815

392
EFZ-VTZ-AP-TS.gnivc.eais.customs.ru
10
20480
327803

393
EFZ-VTZ-TST-DB
16
262144
1962121

394
EFZ-VTZ-DB-PR
16
271360
2073741

395
SVC1-ASPP-F.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213089

396
SVC1-ASPP-G.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213085

397
SVC1-ASPP-H.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213092

398
SVC1-ASPP-I.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
213085

399
EFZ-MLH-BI-01.gnivc.eais.customs.ru
48
202752
817346

400
EFZ-MLH-BI-02.gnivc.eais.customs.ru
48
202752
817351

401
EFZ-KPS-SFO-1.gnivc.eais.customs.ru
6
10240
194685

402
EFZ-KPS-SFO-2.gnivc.eais.customs.ru
6
10240
194675

403
EFZ-KPS-SFO-3.gnivc.eais.customs.ru
6
10240
194675

404
EFZ-TEST-BD.gnivc.eais.customs.ru
1
12288
1321877

405
customs-extweb
8
16384
528485

406
customs-extdb
8
16384
221285

407
EFZ-APS-EPS-01.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
340077

408
EFZ-APS-EPS-02.gnivc.eais.customs.ru
12
16384
323706

409
EFZ-APS-EPS-03.gnivc.eais.customs.ru
12
16384
323700

410
EFZ-APS-EPS-04.gnivc.eais.customs.ru
8
20480
378999

411
EFZ-APS-EPS-05.gnivc.eais.customs.ru
8
20480
378995

412
EFZ-APS-EPS-06.gnivc.eais.customs.ru
12
12288
370805

413
EFZ-APS-EPS-07.gnivc.eais.customs.ru
12
12288
319612

414
EFZ-APS-EPS-08.gnivc.eais.customs.ru
12
12288
340088

415
EFZ-APS-EPS-09.gnivc.eais.customs.ru
12
12288
319604

416
efz-aps-eps-11
4
8192
206769

417
efz-aps-eps-12
4
8192
206821

418
Efz-PostControl.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
116827

419
efz-aps-eps-10
4
8192
213086

420
licevye-scheta.gnivc.eais.customs.ru
2
12288
114780

421
efz-aps-eps-13
4
14336
219234

422
efz-aps-eps-14
4
14336
219232

423
efz-aps-eps-15
4
8192
204134

424
efz-aps-eps-16
4
8192
206476

425
efz-aps-eps-17
8
12288
278631

426
efz-aps-eps-18
8
18432
284778

427
efz-aps-eps-19
8
12288
236343

428
efz-aps-eps-20
8
18432
284778

429
efz-aps-eps-21
8
18432
632938

430
efz-ustp
4
3072
524499

431
EFZ-AS3-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
370804

432
EFZ-AS4-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
376035

433
EFZ-AS52-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
340080

434
EFZ-AS6-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
345227

435
EFZ-AS7-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
324721

436
EFZ-AS9-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
319604

437
EFZ-AS10-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
370800

438
EFZ-AS2-SHR.gnivc.eais.customs.ru
8
32768
318743

439
efz-monitor-postgres
4
4096
127070

440
CITTU-RSK-TP-CENT.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
135287

441
CITTU-RSK-TP-2CEN.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
135274

442
CITTU-RSK-TP2-CEN.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
116836

443
CITTU-RSK-TP2-2CE.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
147561

444
CITTU-RSK-TP2-3CE.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
155748

445
CITTU-RSK-TP2-4CE.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
116841

446
CITTU-RSK-TP2.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
114792

447
RSK-TP2-CITTU.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
116841

448
CITTU-IAS2-N-NEW2.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
213094

449
CITTU-IAS2-NEW6.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
213089

450
CITTU-IAS2N-N.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
213096

451
CITTU-IAS2N-NE1.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
213090

452
CITTU-1BALANS.gnivc.eais.customs.ru
6
16384
528492

453
CITTU-2BALANS.gnivc.eais.customs.ru
6
16384
528492

454
efz-aps-eps-22
8
18432
1308778

455
efz-aps-eps-23
12
22528
288882

456
efz-aps-eps-24
12
22528
288882

457
efz-aps-eps-25
12
22528
288882

458
EFZ-EAD1.gnivc.eais.customs.ru
16
20480
430207

459
EFZ-EAD2-K.gnivc.eais.customs.ru
16
20480
328141

460
EFZ-EAD3-2K.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
221779

461
EFZ-ECP-SK.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
106588

462
EFZ-IAS2-N-2.ca.eais.customs.ru
4
8192
213108

463
efz-rend1-mht
8
24576
65635

464
efz-rend2-mht
8
24576
65635

465
efz-rend3-mht
8
24576
65636

466
efz-bdmap-mht
12
24576
188523

467
ubuntu
4
24576
65627

468
OIV-SH-SERV.gnivc.eais.customs.ru
8
18432
218250

469
OIV-KPS-VIS-MAI.gnivc.eais.customs.ru
8
24576
185605

470
OIV-MONITORING.gnivc.eais.customs.ru
8
24576
111827

471
OIV-SRV-MAIN.gnivc.eais.customs.ru
4
14336
92351

472
OPK_FS_CITTU.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
366686

473
OIV-OBMEN-M.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
249950

474
AIV-CRSVED.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
326746

475
OIV-APS-CODZTS.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
131187

476
OIV-SKAD-SIGN.gnivc.eais.customs.ru
4
32768
288866

477
OIV-BANKOM.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
7446627

478
EFZ-VK-CBR-36.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
168071

479
EFZ-VK-CBR-37.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
557149

480
EFZ-VK-CBR-38.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
659544

481
efz-vk-cbr-39.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
1114201

482
ZTS-CNR2.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
65628

483
CVK-Win2012R2
4
8192
264288

484
OIV-SKAD-SIGN2
4
32768
288861

485
OIV-BANKOM-TEST
4
8192
21097

486
OIV-CRSVED2.gnivc.eais.customs.ru
20
16384
543882

487
OIV-ASVK-WEB.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
430223

488
OIV-ASVK-PZPS.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
430246

489
oiv-asvk-pzap.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
127071

490
OIV-ASVK-WEB2
8
65536
430187

491
OIV-ASVK-WEB3.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
430196

492
oiv-asvk-pzap3.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
127070

493
OIV-ASVK-PZPS3.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
430208

494
ASVK-PZAP-IN.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
2316411

495
ASVK-PZAP-OUT.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
2316420

496
oiv-main-proxy
8
4096
45156

497
oiv-sec-proxy
8
4096
11572

498
OIV-1PORTAL.gnivc.eais.customs.ru
8
40960
245873

499
OIV-2PORTAL.gnivc.eais.customs.ru
8
40960
245872

500
oiv-mn-oper-db
16
32768
6482935

501
oiv-sec-oper-db
16
32768
2232444

502
OIV-1SMEV3.gnivc.eais.customs.ru
8
20480
327799

503
OIV-2SMEV3.gnivc.eais.customs.ru
8
20480
327787

504
OIV-MON-SMEV3.gnivc.eais.customs.ru
16
24576
229505

505
OIV-1INTEGR-EGU.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
237694

506
OIV-2INTEGR-EGU.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
237696

507
OIV-1SERV-EAES
4
12288
319597

508
OIV-2SERV-EAES.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
319711

509
OIV-1AMQ-ASTRA
4
16384
77915

510
OIV-2AMQ-ASTRA
4
16384
77914

511
OIV-1RD-DB.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
217188

512
OIV-2RD-DB.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
52851

513
oiv-oper-db-2
8
32768
2176353

514
NSI-FORCE-1.gnivc.eais.customs.ru
4
32768
186478

515
NSI-FORCE.gnivc.eais.customs.ru
1
8192
141407

516
CITTU_NSIS_01.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
1028189

517
NSI-UPR-NSI-AS.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
528484

518
CVK-GFU-BI-Lcab.ca.eais.customs.ru
4
8148
75644

519
EFZ_StatFormDB.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
2285700

520
EFZ_SF_Web.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
221287

521
EFZ_RIA_SF.gnivc.eais.customs.ru
8
24576
536684

522
EFZ_IS_SF.gnivc.eais.customs.ru
8
24576
229479

523
EFZ-FLK-FS.gnivc.eais.customs.ru
8
65536
35040737

524
EFZ-AISTPHOTO.gnivc.eais.customs.ru
4
32768
303199

525
EFZ-AISTPHOTO2.gnivc.eais.customs.ru
4
32768
303224

526
EFZ-AISTM-FLK3.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
274528

527
EFZ-AISTM-SFOD4.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
279657

528
EFZ-AISTM-SFOD5.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
279658

529
EFZ-AISTM-SFOD6.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
279657

530
efz-files-storage-1
32
131072
336016

531
efz-files-storage-2
32
131072
336016

532
EFZ-AUDWEB.gnivc.eais.customs.ru
16
24576
58809

533
efz-semant-1
48
65536
449712

534
EFZ-SEMANT-2.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
289049

535
EFZ-SEMANT-3.gnivc.eais.customs.ru
16
32768
567923

536
efz-semant-4
4
8192
392280

537
EFZ-PP-VIT1.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
148228

538
EFZ-PP-VIT2.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
149264

539
EFZ-PP-VIT3.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
152747

540
EFZ-PP-VIT4.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
149505

541
efz-ads-01
4
6144
108630

542
efz-service-01
4
8192
110678

543
localhost.localdomain
4
6144
159830

544
efz-adbm-01
4
8192
110678

545
efz-adbs-02
4
10240
112726

546
CVK-KPS-IS
2
8192
69716

547
CVK-KV-EAES
2
8192
69716

548
CVK-AIST-M-WS1
2
16384
221269

549
CVK-AIST-M-WS2
4
16384
118873

550
CVK-AIST-M-WS3.gnivc.eais.customs.ru
2
16384
221268

551
CVK-AIST-M-WS4.gnivc.eais.customs.ru
2
6144
211028

552
CVK-AIST-M-WS5
2
6144
211029

553
CVK-AIST-M-WS6
2
6144
211028

554
CVK-AIST-M-WS7
2
6144
211028

555
CVK-AIST-M-WS8
2
6144
211029

556
CVK-AIST-M-WS9
2
16384
467028

557
CVK-AIST-M-WS10
4
16384
456792

558
CVK-AIST-M-WS11
2
16384
323669

559
ubuntu
1
4096
106578

560
ASPP-ST-DB.gnivc.eais.customs.ru
8
16384
1552486

561
CVK-PZ-SMEV3
2
8192
69716

562
CVK-PZ-MOV
2
8192
69716

563
CVK-PZ-IIS
2
8192
69716

564
CITTU-SNS-SRV.gnivc.eais.customs.ru
6
16384
364652

565
ASPP-ST-APP1.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
110679

566
ASPP-ST-APP2.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
110679

567
ASPP-ST-APP3.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
110679

568
ASPP-ST-CLIENT1.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
110679

569
ASPP-ST-CLIENT2.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
110686

570
ASPP-ST-CLIENT3.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
110679

571
ASPP-ST-CLIENT4.gnivc.eais.customs.ru
2
8192
110681

572
efz-orr-tst
4
16384
405592

573
GUIT_SCANTR1.gnivc.eais.customs.ru
8
24576
397409

574
GUIT_SCANTR2.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
82008

575
GUIT_SCANTR3.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
82008

576
GUIT_SCANTR4.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
82008

577
GUIT_SCANTR5.gnivc.eais.customs.ru
4
16384
82008

578
CVK-T2
8
16384
426103

579
CVK-WIN2012-VT
4
8192
161881

580
ASUNSHS-APP-TEST
6
12288
26191

581
ASUNSHS-DB-TEST
4
16384
29348

582
ASUNSHS-WEB-TEST
2
4096
16950

583
efz-semant-5
24
65536
1421438

584
EFZ-SEMANT-6
8
16384
285557

585
EFZ-SEMANT-7
16
32768
2147521

586
efz-semant-8
48
65536
628910

587
CVK-KPM
2
4096
106580

588
fts-2-stend
4
8192
331864

589
fts-3-stend
8
16384
42082

590
CVK-SERV-BD
2
8192
213076

591
CVK-UT-SERV-P
2
4096
106580

592
CVK-LS-RTU-SERV-BD
2
8192
213076

593
CVK-LS-RTU-SP
2
4096
106580

594
CVK-KRM-LS-RTU
2
4096
106580

595
CVK-LS-FTS-SERV-BD
2
8192
213077

596
CVK-LS-FTS-SP
2
4096
106580

597
CVK-KRM-LS-FTS
2
4096
106580

598
CVK-SERV-P-CUBD
2
4096
86100

599
CVK-SERV-P-CUBD2
2
4096
86100

600
CITTU-TSV07.ca.eais.customs.ru
6
16384
426109

601
CVK-SP
2
4096
86100

602
OSVT-UKID-TST.gnivc.eais.customs.ru
6
65536
802907

603
UKID2R-DB-TEST
4
65536
818263

604
EFZ-ELS-TST
4
8192
1138777

605
CVK-YAKOVLEV-MA.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
55380

606
EFZ-ECP-test
2
4096
106580

607
CVK_STARODUBCEV.gnivc.eais.customs.ru
4
6144
30752

608
ubuntu
2
2048
18515

609
CVK-ZABBIX
2
2048
165972

610
CVK-SMIRNOV
2
2048
32852

611
KARTOCHKI_CITTU.gnivc.eais.customs.ru
1
4096
96338

612
cvk-256ecc61378
1
512
10834

613
cvk-kadabetskij
2
4096
86100

614
OSS-ISHANOV
2
4096
55380

615
CVK_KASHANOV
2
4096
65621

616
KARNET-ATA
4
8192
161880

617
CITTU_CODVRT_01.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
65624

618
WIN-2012R2-DC
2
4096
16929

619
CITTU_CODDOCS_01.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
70741

620
CVK-EAD-EPS
4
8192
161880

621
CVK-APS-EPS-DB
4
8192
254040

622
CVK-AS-KTT2-DB
4
8192
300120

623
CVK-SMIRNOV-W7.gnivc.eais.customs.ru
2
2048
43110

624
CITTU_GCODW_08.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
65649

625
CVK-KADABETSKY
2
4096
130298

626
CVK-T3
2
4096
83028

627
UKID2-DB-TEST
32
131072
9265295

628
cvk-monitoring-1
8
8192
59488

629
cvk-monitoring-2
4
8192
843864

630
cvk-monitoring-3
8
16384
42080

631
CVK-MON-04.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
157780

632
efz-mlhmcr-bal
4
12288
53415

633
efz-mlhmcr-obr1
4
12288
53415

634
CVK-MOBED-TEST
4
12288
280814

635
CVK-MOID-TEST
4
12288
309338

636
EFZ-MLH-OIOID-N1
4
12288
114776

637
fts-1-stend
4
8192
33882

638
EFZ-MLH-OBRZP-N1
4
12288
94299

639
EFZ-MLH-FVD
4
12288
231526

640
efz-mlhnginx-1
4
12288
53415

641
efz-mlhmap-srv
4
12288
217256

642
EFZ-MLH-ANLT-N1
4
12288
104542

643
efz-mlhcmcr-bal
4
12288
53415

644
efz-mlhcmcrobr1
4
12288
53415

645
CVK-MOBED2-TEST
4
12288
206938

646
EFZ-MLH-OIOID2-N1
4
12288
114776

647
customs-extweb-tst
8
16384
528479

648
customs-extdb-tst
8
16384
221278

649
cvk-obesp-tst
4
8192
274520

650
CVK-HMC-v9
4
8192
520280

651
CVK-MIRONOV
2
4096
65622

652
CVK-Z-RMT.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
106581

653
CVK-N-RMT.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
106601

654
CVK-INL-STND-01
2
4096
393301

655
CVK-INL-STND-02
2
4096
86100

656
CVK-INL-STND-03
2
4096
86100

657
CVK-DENISOV
1
1024
52306

658
CVK-IPS-FAP.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
55384

659
CVK-IPS-FAP-02
4
4096
55384

660
CVK-IPS-FAP-03.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
55384

661
CVK-IPS-FAP-04.gnivc.eais.customs.ru
4
4096
55384

662
CVK-Monitoring-Web
1
4096
86098

663
CITTU_GCODS_07.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
69746

664
GOVRUODS-MSG01.regions.eais.customs.ru
1
8192
90200

665
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
86107

666
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
86101

667
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
86104

668
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
86105

669
WIN-KG7V1GRJF4L
2
4096
86106

670
WIN-KG7V1GRJF4L
2
4096
86105

671
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
598107

672
WIN-KG7V1GRJF4L
2
8192
295007

673
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
598108

674
WIN-KG7V1GRJF4L
1
4096
86104

675
GUBK-PST.ca.eais.customs.ru
4
16384
2101352

676
UTOVIEK_FILESER.gnivc.eais.customs.ru
2
1024
103511

677
PORTALNSI-CITTU.gnivc.eais.customs.ru
8
4096
178287

678
GUBK-IAR.ca.eais.customs.ru
4
32768
1759338

679
UD-PR1ZRUK-FS.ca.eais.customs.ru
2
8192
581731

680
GUBK-IMD.ca.eais.customs.ru
2
16384
1742967

681
statotchet.portal.ivs
2
8192
243810

682
ftsportal2.portal.ivs
4
3548
65079

683
portal03.portal.ivs
4
8188
766054

684
app01.portal.ivs
2
2048
63572

685
bdportal.portal.ivs
8
4096
555542

686
preprod.portal.ivs
16
16384
528497

687
portal-linux
16
16384
548975

688
ODS-LAWIIS-APP
4
16384
264578

689
KIRGIZ-TS
4
4096
434273

690
VT-2012R2-STD
2
8192
2170974

691
nnm01.ca.customs.ru
16
16384
170103

692
ncc-cws
4
8192
120927

693
ncc-cw.fts.local
4
8192
120929

694
fc03.cittu.customs.ru
8
16384
67686

695
CA-LYNCFES01.ca.eais.customs.ru
8
16384
98436

696
pi01.cittu.customs.ru
24
24576
178308

697
app02.cittu.customs.ru
4
4096
505964

698
nnm01.cittu.customs.ru
24
16384
93889

699
nps01.cittu.customs.ru
16
65536
1114236

700
vc02.cittu.customs.ru
8
16384
272492

701
dc01.cittu.customs.ru
1
4096
52624

702
DC01.cittu.customs.ru
1
4096
106583

703
na01.cittu.customs.ru
12
16384
170096

704
CA-LYNCFES02.ca.eais.customs.ru
8
16384
98438

705
ddm01.cittu.customs.ru
1
4096
126044

706
am02.cittu.customs.ru
4
12288
114790

707
ucmdbbr01.cittu.customs.ru
2
2048
63574

708
OFCBD_FS_01.gnivc.eais.customs.ru
4
12288
370781

709
DC1.cittu.customs.ru
1
4096
106583

710
sim01.cittu.customs.ru
4
1024
52314

711
denver
2
6144
661599

712
odos-ukid-docsend
4
4096
301149

713
ptl02.cittu.customs.ru
16
16384
338816

714
ptl01.cittu.customs.ru
16
16384
353379

715
ptm01.cittu.customs.ru
16
32768
340088

716
oo01.cittu.customs.ru
16
65536
1683721

717
OM02.cittu.customs.ru
4
16384
272508

718
pi02
8
8192
264294

719
acs01
4
8192
69726

720
acs02
4
8192
131169

721
infocontrol2
4
8192
428131

722
osvt-terminal-01.gnivc.eais.customs.ru
4
8192
176329

723
oo02
8
12288
319596

724
oo03.cittu.customs.ru
8
8192
141421

725
sms01.cittu.customs.ru
4
4096
45481

726
ROOT-DC05.eais.customs.ru
4
2048
85032

727
CA-DC04.ca.eais.customs.ru
4
8192
92029

728
REGIONS-DC03.regions.eais.customs.ru
4
2048
84643

729
dev01.cittu.customs.ru
6
12288
831591

730
wis1a
4
10240
61534

731
upr-ITS
4
4096
265523

732
net01.cittu.customs.ru
4
6144
47197

733
am02.cittu.customs.ru
1
4096
55383

734
CA_GARANTS_01.ca.eais.customs.ru
6
8192
1390703

735
sis03.cittu.customs.ru
8
16384
98414

736
bsm02.cittu.customs.ru
8
16384
426093

737
shr02.cittu.customs.ru
8
16384
630887

738
ucmdb02.cittu.customs.ru
8
8192
161895

739
cittu-kms02.gnivc.eais.customs.ru
2
4096
86103

740
ptl03.cittu.customs.ru
16
16384
77943

741
dhcp02.cittu.customs.ru
4
8192
39010

742
cittu_axis_srv1.ca.eais.customs.ru
8
12288
114809

743
CITTU-CA
8
3328
44392

744
pi01.cza.ca.customs.ru
4
12288
97377

745
pi01.dvtu.customs.ru
4
12288
97370

746
cvk-domain.cvk-domain.cvk.eais.customs.ru
4
4096
25522

747
cvk-domain-02.cvk-domain.cvk.eais.customs.ru
2
4096
45142

748
cvk-doman-03
4
4096
69723




ПРИЛОЖЕНИЕ В
Информация о существующей ИТ-инфраструктуре ГЦОД
Ниже в таблицах (Таблица 5 и Таблица 6) представлена информация о составе действующей инфраструктуры ГЦОД.
Таблица 5 Перечень оборудования ГЦОД (объект «ФИЛИ»)
№
Наименование
Наименование модели
Дата поступления
Инвентарный номер
Серийный номер
Местонахождение

1
Система хранения данных IBM® в составе:                                                             

23.12.2015
002-1013402789                 



1.1
Сервер IBM Power870 
IBM PowerSystems E870


21BCFC7                                 
Новозаводская ул., 11/5

1.2
Дисковый массив IBM System Storage DCS3860 
IBM System Storage DCS3860


78K000M                                 
Новозаводская ул., 11/5

1.3
Система хранения IBM Flash System 900
IBM FlashSystem 900


6850092                         
Новозаводская ул., 11/5

1.4
Система хранения IBM Flash System 900 
IBM FlashSystem 900


6850093
Новозаводская ул., 11/5

1.5
Контроллер сетевых дисков IBMSystemStorageSVCStoragEngin
IBM SystemStorage SVC


78CLFXO      
Новозаводская ул., 11/5

1.6
Контроллер сетевых дисков IBMSystemStorageSVCStoragEngin
IBM System Storage SVC


78CLTLO
Новозаводская ул., 11/5

1.7
Контроллер сетевых дисков IBMSystemStorageSVCStoragEngin
IBM System Storage SVC


78CLСNO
Новозаводская ул., 11/5

1.8
Контроллер сетевых дисков IBMSystemStorageSVCStoragEngin
IBM System Storage SVC


78CLDRO
Новозаводская ул., 11/5

1.9
Коммутатор IBM System Storage SAN48-5 
IBM System Storage SAN48-5


BRW25636LOOY              
Новозаводская ул., 11/5

1.10
Коммутатор IBM System Storage SAN48-5
IBM System Storage SAN48-5


BRW25636LOAP
Новозаводская ул., 11/5

2
Система хранения данных (вторая очередь) в составе:

28.12.2016
002-1013403243



2.1

Блок контроллеров для организации иерархического хранения данных IBM
IBM System Storage SVC Storage Engine


78DRWR0
Новозаводская ул., 11/5



IBM System Storage SVC Storage Engine


78DRVM0
Новозаводская ул., 11/5



IBM System Storage SVC Storage Engine


78DTDB0
Новозаводская ул., 11/5



IBM System Storage SVC Storage Engine


78DRYZ0
Новозаводская ул., 11/5

2.2
Блок для размещения оперативных данных на базе твердотельных носителей информации для обеспечения максимальной производительности IBM
IBM FlashSystem 900


6855053
Новозаводская ул., 11/5

2.3
Блок для размещения основных данных на массиве жестких дисков для продуктивных нагрузок IBM
IBM System Storage DCS3860


78H0041
Новозаводская ул., 11/5



IBM System Storage DCS3860


78H0045
Новозаводская ул., 11/5



IBM System Storage DCS3860


78H004H
Новозаводская ул., 11/5

2.4
Блок для данных, подготавливаемых к долговременному хранению, на базе жестких дисков HP
HPE StoreOnce 6600


CZ3637PA37
Новозаводская ул., 11/5

2.5
Блок для размещения данных долговременного хранения на магнитных лентах HP
ленточная библиотека HPE StoreEver ESL G3 в двух монтажных шкафах высотой 42 юнита


2U06365006
Новозаводская ул., 11/5

3
Server 2:9119 Model MME (Сервер IBM PowerSystems E870) 
IBM PowerSystems E870
16.12.2016
002-1013403233
21E0F17                                 
Новозаводская ул., 11/5

4
Сервер баз данных №2 
HP BL460c                                                                      

12.12.2014
002-1013402660                 



4.1
Сервер №2 HewlettPackard BL460c                             
HP BL460c G8


CZJ40101QN
Новозаводская ул., 11/5

4.2
Дисковый массив №2 HewlettPackard D2220sb                   
HP D2220sb


TWT34700NX
Новозаводская ул., 11/5

5
Сервер баз данных №2 
HP BL460c                                                                      

12.12.2014
002-1013402661                 



5.1
Сервер №2 HewlettPackard BL460c                             
HP BL460c G8


CZJ40101NP
Новозаводская ул., 11/5

5.2
Дисковый массив №2 HewlettPackard D2220sb                   
HP D2220sb


TWT34700P1
Новозаводская ул., 11/5

6
Сервер#1 в составе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

21.12.2011
002-1013400433                 



6.1
Сервер HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A      
HP ProLiant DL980 G7


CZ31450KVW
Новозаводская ул., 11/5

7
Сервер#1 всоставе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

21.12.2011
002-1013400435                 



7.1
Сервер HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A      
HP ProLiant DL980 G7


CZ31450KW5
Новозаводская ул., 11/5

8
Комплект серверов #1 в составе:                                                                     

21.12.2012
002-1013400161                 



8.1
HP ProLiant DL980 G7 GTO system-E7 proc



CZ3241Y9LW                
Новозаводская ул., 11/5

8.2
HP ProLiant DL980 G7 GTO system-E7 proc



CZ3241Y9YD
Новозаводскаяул., 11/5

8.3
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QT6                  
Новозаводская ул., 11/5

8.4
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QPN
Новозаводская ул., 11/5

9
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400308
GB80375VAN
Новозаводская ул., 11/5

10
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400311
GB80375VJC
Новозаводская ул., 11/5

11
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400312
GB80375VLR
Новозаводская ул., 11/5

12
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400315
GB80375VNS
Новозаводская ул., 11/5

13
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400166                 



13.1
HP ML350pT08 SFF CTO Server                                 
HP ML350pT08 SFF CTO


CZ2243036S
Новозаводская ул., 11/5

13.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QT2
Новозаводская ул., 11/5

14
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400167                 



14.1
HP ML350pT08 SFF CTO Server                                 
HP ML350pT08 SFF CTO


CZ2243036T
Новозаводская ул., 11/5

14.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QSY
Новозаводская ул., 11/5

15
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400171



15.1
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QT1
Новозаводская ул., 11/5

16
Мультиплексор #1 
ADVA DWDM 
ADVA DWDM FSP3000
24.10.2011
002-1013400264
FA70103702358
Новозаводская ул., 11/5

17
Коммутатор SAN #1 
HP DC04 Power Pack+
HP DC04
24.10.2011
002-1013400250
CZC028KMRZ
Новозаводская ул., 11/5

18
Коммутатор SAN #1 
HP DC04 Power Pack+
HP DC04
24.10.2011
002-1013400251
CZC028KMS0
Новозаводская ул., 11/5

19
Коммутатор ядра ЛВС #1 Jamper EX8208
Juniper EX8208
24.10.2011
002-1013400254
SCA1710330859
Новозаводская ул., 11/5

20
Коммутатор ядра ЛВС #1 Jamper EX8208
Juniper EX8208
24.10.2011
002-1013400255
SCA1710290749
Новозаводская ул., 11/5

21
Сетевой коммутатор#1                                      
Brocade VDX6720
21.12.2011
002-1013400439
BKS2529G02S
Новозаводская ул., 11/5

22
Сетевой коммутатор #1
Enterasys G3G124-24
12.12.2008
00510134-00008
08430026905C
Новозаводская ул., 11/5

23
Коммутатор#2                                                                                        
Cisco 3750G
25.12.2006
00510134-00068
FOC0939U0C0
Новозаводская ул., 11/5

24
Коммутатор в составе:
MES3124 SE
05.12.2016
00210134-03229
ES02002318
Новозаводская ул., 11/5

25
Коммутатор в составе:
MES3124 SE
05.12.2016
00210134-03225
ES02002288
Новозаводская ул., 11/5

26
Коммутатор в составе:
MES3124 SE
05.12.2016
00210134-03196
ES02002385
Новозаводская ул., 11/5

27
Контроллер IBM-System Storage SVC                                                                   
IBM SystemStorage SVC
18.12.2014
002-1013402666
75AMKK0
Новозаводская ул., 11/5

28
Контроллер IBM-System Storage SVC                                                                   
IBM SystemStorage SVC
18.12.2014
002-1013402667
75AMKF0
Новозаводская ул., 11/5

29
Система синхронизации времени #1 в составе:                                                         

21.12.2012
002-1013400165



29.1
Сервер синхронизации времени
ПЭИ ССВ-1Г


SSV1G000321
Новозаводская ул., 11/5

29.2
Блок антенный GPS/ГЛОНАСС PCTEL с интегрированным усилителем
GPS/ГЛОНАСС PCTEL



Новозаводская ул., 11/5

30
Сервер P1-70A (SYSBAS010016 _972776), в составе:


002-1013403439



30.1
Сервер Р1-70А шасси (SYSBAS010016)



0110180165
Новозаводская ул., 11/5

30.2
Шкаф монтажный, 42U корпус (RCKSTR010001)



0110180167
Новозаводская ул., 11/5

31
Сервер P1-70A (SYSBAS010016 _972776), в составе:


002-1013403440



31.1
Сервер Р1-70А шасси (SYSBAS010016)



0110180168
Новозаводская ул., 11/5

31.2
Шкаф монтажный, 42U корпус (RCKSTR010001)



0110180166
Новозаводская ул., 11/5

32
Дисковая система VSP G800 в составе


002-1013403441
414723
Новозаводская ул., 11/5

32.1
Сервер управления VSP G/F SVP2 OS10-Service Processor




Новозаводская ул., 11/5

32.2
Серверная стойка Minkels V2Rack




Новозаводская ул., 11/5

33
Сервер в составе :
Bull Sequana S1000
12.09.2019
002-1013403479
XAN-S30-01854
Новозаводская ул., 11/5

34
Сервер в составе :
Bull Sequana S1000
12.09.2019
002-1013403480
XAN-S30-01835
Новозаводская ул., 11/5

35
Сервер в составе :
Bull Sequana S1000
12.09.2019
002-1013403481
XAN-S30-01860
Новозаводская ул., 11/5

36
Сервер в составе :
Bull Sequana S1000
12.09.2019
002-1013403478
XAN-S30-01865
Новозаводская ул., 11/5

37
Сервер Булат BS-R4588
Булат BS-R4588
24.09.2020

2102311XBL6TKB000198
Новозаводская ул., 11/5

38
Сервер Булат BS-R4588
Булат BS-R4588
24.09.2020

2102311XBL6TKB000116
Новозаводская ул., 11/5

39
Сервер Булат BS-R4588
Булат BS-R4588
24.09.2020

2102311XBL6TKB000042
Новозаводская ул., 11/5

40
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400675
ХН3719410222
Новозаводская ул., 11/5

41
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400674
ХН3719410191
Новозаводская ул., 11/5

42
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400673
ХН3719410126
Новозаводская ул., 11/5

43
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400668
ХН3719410218
Новозаводская ул., 11/5

44
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400671
ХН3719410299
Новозаводская ул., 11/5

45
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400670
ХН3719410263
Новозаводская ул., 11/5

46
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400669
ХН3719410274
Новозаводская ул., 11/5

47
Коммутатор Тип 1 Juniper networks QFX5120
Juniper networks QFX5120
12.12.2019
004-1013400672
ХН3719370250
Новозаводская ул., 11/5

48
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400239
ES49000931
Новозаводская ул., 11/5

49
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400238
ES49000919
Новозаводская ул., 11/5

50
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400240
ES49000969
Новозаводская ул., 11/5

51
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400244
ES49000932
Новозаводская ул., 11/5

52
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400242
ES49000911
Новозаводская ул., 11/5

53
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400243
ES49000918
Новозаводская ул., 11/5

54
Коммутатор Тип 2 Eltex MES3348 (ООО «Предприятие «ЭЛТЕКС»)
Eltex MES3348 
12.12.2019
005-1013400241
ES49000958
Новозаводская ул., 11/5

55
SAN Коммутатор Сети Хранения данных 
Brocade X6-8 
Brocade X6-8 
13.12.2019
0051013400246
EZA1938Q017
Новозаводская ул., 11/5

56
SAN Коммутатор Сети Хранения данных 
Brocade X6-8 
Brocade X6-8 
13.12.2019
0051013400245
EZA1942Q032
Новозаводская ул., 11/5

57
Маршрутизатор Тип 1 Juniper Networks
Series Universal Routing Platforms - MX204
Juniper MX204
21.12.2020

CT987
Новозаводская ул., 11/5

58
Маршрутизатор Тип 1 Juniper Networks
Series Universal Routing Platforms - MX204
Juniper MX204
21.12.2020

CN913
Новозаводская ул., 11/5


Таблица 6 Перечень оборудования ГЦОД (объект «КОМСОМОЛЬСКАЯ ПЛОЩАДЬ»)
№
Наименование 
Наименование модели
Дата поступления
Инвентарный номер
Серийный номер
Местонахождение

1
Система хранения данных #1 в составе:

21.12.2012
002-1013400163                 



1.1
Система хранения данных HP P6550 EVA
HP P6550 EVA


SGA237005J
Комсомольская площадь, 1а

1.2
Система хранения данных HP P6550 EVA
HP P6550 EVA


SGA237004V
Комсомольская площадь, 1а

1.3
Система хранения данных HP P6550 EVA
HP P6550 EVA


SGA2370053
Комсомольская площадь, 1а

2
Система хранения данных #1 в составе:

21.12.2012
002-1013400162                 



2.1
Система хранения данных HPP6550 EVA
HP P6550 EVA


SGA236009P
Комсомольская площадь, 1а

2.2
Система хранения данных HP P6550 EVA
HP P6550 EVA


SGA2360050
Комсомольская площадь, 1а

2.3
Система хранения данных HP P6550 EVA
HP P6550 EVA


SGA236005B
Комсомольская площадь, 1а

3
Система хранения IBM Flash System 840                                                                
IBM FlashSystem 840                                                                
18.12.2014
002-1013402664
1311410
Комсомольская площадь, 1а

4
Система хранения IBM Flash System 840                                                                
IBM FlashSystem 840                                                                
18.12.2014
002-1013402665
1311402
Комсомольская площадь, 1а

5
Система хранения данных                                                         
HITACHI VSP-G200
07.12.2015
002-1013402788                 
480167
Комсомольская площадь, 1а

6
Внешний дисковый массив в составе:                                                                  
HP 4400 EVA
24.10.2011
002-1013400242                 
SGA0300094
Комсомольская площадь, 1а

7
Сервер высокой производительности IBM PowerSystemS824
IBM Power Systems S824
11.07.2017
002-1013403261                
780C1AX
Комсомольская площадь, 1а

8
Сервер высокой производительности IBMPowerSystemS824
IBM Power Systems S824
11.07.2017
002-1013403260                
780C1BX
Комсомольская площадь, 1а

9
Сервер#1 в составе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

21.12.2011
002-1013400432                 



9.1
Сервер HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A      
HP ProLiant DL980 G7


CZ31450KVR
Комсомольская площадь, 1а

9.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN4131178F
Комсомольская площадь, 1а

10
Сервер#1 в составе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

21.12.2011
002-1013400433                 



10.1
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN41311776
Комсомольская площадь, 1а

11
Сервер#1 в составе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

21.12.2011
002-1013400434                 



11.1
Сервер HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A      
HP ProLiant DL980 G7


CZ31450KW1
Комсомольская площадь, 1а

11.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN41370338
Комсомольская площадь, 1а

12
Сервер#1 в составе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

21.12.2011
002-1013400435                 



12.1
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN41311764
Комсомольская площадь, 1а

13
Сервер#1 в составе: 
HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A                                  

27.12.2011
002-1013400519                 



13.1
Сервер HP ProLiant DL980 G7 CTO system-E7 proc AMA451A      
HP ProLiant DL980 G7


CZ31492SE9
Комсомольская площадь, 1а

13.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN41340W58
Комсомольская площадь, 1а

14
Комплект серверов #1 в составе:                                                                  

21.12.2012
002-1013402368                 



14.1
HP ProLiant DL980 G7 GTO system-E7 proc



CZ3241YA41                 
Комсомольская площадь, 1а

14.2
HP ProLiant DL980 G7 GTO system-E7 proc



CZ3241Y9SL
Комсомольская площадь, 1а

14.3
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42020WGN                  
Комсомольская площадь, 1а

14.4
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QSX
Комсомольская площадь, 1а

15
Сервер приложений 
(веб-сервер) BL460c G6 
BL460c G6
16.06.2011
002-1013400275
GB8108ERC6
Комсомольская площадь, 1а

16
Сервер приложений 
(веб-сервер) BL460c G6 
BL460c G6
16.06.2011
002-1013400276
GB8108ERC5
Комсомольская площадь, 1а

17
Сервер приложений 
(веб-сервер) BL460c G6 
BL460c G6
16.06.2011
002-1013400277
GB8108ERC1
Комсомольская площадь, 1а

18
Сервер приложений 
(веб-сервер) BL460c G6 
BL460c G6
16.06.2011
002-1013400278
GB8108ERC2
Комсомольская площадь, 1а

19
Сервер приложений 
(веб-сервер) BL460c G6 
BL460c G6
16.06.2011
002-1013400279
GB8108ERC8
Комсомольская площадь, 1а

20
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400302
GB80375VC3
Комсомольская площадь, 1а

21
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400303
GB80375VL7
Комсомольская площадь, 1а

22
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400305
GB80375VPH
Комсомольская площадь, 1а

23
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400306
GB80375VNL
Комсомольская площадь, 1а

24
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400307
GB80375VB1
Комсомольская площадь, 1а

25
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400304
GB80375VPS
Комсомольская площадь, 1а

26
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400309
GB80375VE8
Комсомольская площадь, 1а

27
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400310
GB80375VFN
Комсомольская площадь, 1а

28
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400313
GB80375VFE
Комсомольская площадь, 1а

29
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400314
GB80375VH8
Комсомольская площадь, 1а

30
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400316
GB80375VPC
Комсомольская площадь, 1а

31
Сервер #4 HP DL360G6
HP DL360G6
24.10.2011
002-1013400317
GB80375VJB
Комсомольская площадь, 1а

32
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400168                 



32.1
HP ML350pT08 SFF CTO Server                                 
HP ML350pT08 SFF CTO


CZ2243036W
Комсомольская площадь, 1а

32.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QT4
Комсомольская площадь, 1а

33
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400169                 



33.1
HP ML350pT08 SFF CTO Server                                 
HP ML350pT08 SFF CTO


CZ2243036R
Комсомольская площадь, 1а

33.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QT0
Комсомольская площадь, 1а

34
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400170                 



34.1
HP ML350pT08 SFF CTO Server                                 
HP ML350pT08 SFF CTO


CZ2243036V
Комсомольская площадь, 1а

34.2
Монитор HP ZR30w S-IPS LCD Monitor VM617A4                  
HP ZR30w S-IPS LCD


CN42290QSJ
Комсомольская площадь, 1а

35
Сервер #3 в составе:                                                                               

21.12.2012
002-1013400171                 



35.1
HP ML350pT08 SFF CTO Server                                 
HP ML350pT08 SFF CTO


CZ2243036Q
Комсомольская площадь, 1а

36
Сервер HP Integrityrx 6600 в составе                                                               

18.12.2007
002-1013400428



36.1
HP StorageWorks 4/64 Full SAN Switch                        
HP StorageWorks 4/64 Full SAN Switch


USB703C2BM                              
Комсомольская площадь, 1а

37
Сервер HP Integrityrx 6600 в составе                                                               

18.12.2007
002-1013400429

Комсомольская площадь, 1а

37.1
HP StorageWorks 4/64 Full SAN Switch                        
HP StorageWorks 4/64 Full SAN Switch


USB727С3ХС
Комсомольская площадь, 1а

38
Сервер Булат BS-R4588
Булат BS-R4588
15.01.2021

2102311XBL6TKB000025
Комсомольская площадь, 1а

39
Сервер Булат BS-R4588
Булат BS-R4588
15.01.2021

2102311XBL6TKB000048
Комсомольская площадь, 1а

40
Сервер приложений Aquarius T56 DR740xd
Aquarius T56 DR740xd
30.03.2018
0021013403408
217121319410Q-0002
Комсомольская площадь, 1а

41
Сервер приложений Aquarius T56 DR740xd
Aquarius T56 DR740xd
30.03.2018
0021013403407
217121619410W-0001
Комсомольская площадь, 1а

42
Серверное шасси #1                                                                                  
HP BLc3000
12.12.2008
002-1013400437
CN884301ON
Комсомольская площадь, 1а

43
Серверное шасси #2                                                                                  
HP BLc3000
12.12.2008
002-1013400393
CN884301OW
Комсомольская площадь, 1а

44
Мультиплексор #1 
ADVA DWDM 
ADVA DWDM FSP3000
24.10.2011
002-1013400266
FA70103702357
Комсомольская площадь, 1а

45
Коммутатор SAN #1 
HP DC04 Power Pack+ 
HP DC04
24.10.2011
002-1013400248
CZC028KMS4
Комсомольская площадь, 1а

46
Коммутатор SAN #1 
HP DC04 Power Pack+
HP DC04
24.10.2011
002-1013400249
CZC028KMS5
Комсомольская площадь, 1а

47
Коммутатор ядра ЛВС #1 JamperEX8208 
Juniper EX8208
24.10.2011
002-1013400252
SCA1710310816
Комсомольская площадь, 1а

48
Коммутатор ядра ЛВС #1 Jamper EX8208
Juniper EX8208
24.10.2011
002-1013400253
SCA1710310822
Комсомольская площадь, 1а

49
Сетевой коммутатор#1                                      
Brocade VDX6720
21.12.2011
002-1013400440
BKS2529H004
Комсомольская площадь, 1а

50
Сетевой коммутатор#1                                      
Brocade VDX6720
21.12.2011
002-1013400441
BKS2551J006
Комсомольская площадь, 1а

51
Сетевой коммутатор #1                                                                               
Enterasys G3G124-24
12.12.2008
00510134-00004
08430032905C
Комсомольская площадь, 1а

52
Сетевой коммутатор #1
Enterasys G3G124-24
12.12.2008
00510134-00005
08421280905C
Комсомольская площадь, 1а

53
Сетевой коммутатор #1
Enterasys G3G124-24
12.12.2008
00510134-00006
08430031905C
Комсомольская площадь, 1а

54
Сетевой коммутатор #1
Enterasys G3G124-24
12.12.2008
00510134-00007
08430025905C
Комсомольская площадь, 1а

55
Сетевая инфраструктура                                                                              
Enterasys C1G124-24
30.06.2004
00310134-01099
04120336900A
Комсомольская площадь, 1а

56
Коммутатор#1                                                                                        
Cisco 3750G
25.12.2006
00510134-00067
FOC0939U0CG
Новозаводская ул., 11/5

57
Контроллер IBM-System Storage SVC                                                                   
IBM SystemStorage SVC                                                                   
18.12.2014
002-1013402668
75AMKC0
Комсомольская площадь, 1а

58
Контроллер IBM-System Storage SVC                                                                   
IBM SystemStorage SVC                                                                   
18.12.2014
002-1013402669
75AMKM0
Комсомольская площадь, 1а




ПРИЛОЖЕНИЕ Г
Перечень выделенных сервисов ЕАИС ТО 
для миграции и нагрузочного тестирования в рамках ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди и их характеристики
Для выполнения миграции и нагрузочного тестирования в рамках ЦОД ЕАИС ТО «Тверь» первой очереди определяются следующие выделенные сервисы, указанные в таблице ниже (Таблица 7)
Таблица 7 Перечень выделенных сервисов ЕАИС ТО 
№пп
Наименование
Описание

1
АС «АЮД»
АС «АЮД» (полное наименование – автоматизированная система архивного хранения юридически значимых электронных таможенных документов) предназначена для автоматизации долговременного хранения электронных таможенных документов, предъявленных таможенному органу при декларировании товаров и транспортных средств в электронной форме с использованием ЭЦП.
В рамках АС «АЮД» обеспечивается автоматизация следующих основных процессов:
- подготовка к архивному хранению. Включает формирование и ведение учетной информации о пользователях архивной системы и сведений о хранимых документах, которые необходимы для обеспечения выполнения функций электронного архива;
- передача электронных таможенных документов на архивное хранение. Осуществляется в автоматизированном режиме прикладными системами ЕАИС таможенных органов, или операторами архива;
- учет и долговременное хранение электронных документов, размещенных в архиве;
- поиск и извлечение документов из архива, в целях обеспечения возможности их использования в течение сроков хранения;
- проведение экспертизы ценности документов архива в целях выявления и обеспечения сохранности наиболее ценных документов архива в течение сроков, превышающих общие сроки хранения документов данного вида;
- уничтожение документов в архиве по истечении сроков хранения.

2
АПС «Электронное представление сведений»
АПС «Электронное представление сведений» (полное наименование – электронное представление сведений).
АПС «ЭПС» предназначена для организации процесса автоматизированного информационного взаимодействия между автоматизированными системами предприятий и организаций (лиц, декларирующих товары и транспортные средства в электронной форме) – ИС ЭПС, и используемыми в таможенных органах АИС, а также для предоставления заинтересованными лицами предварительной информации о товарах и транспортных средствах до пересечения ими таможенной границы.
АПС «Электронное представление сведений» обеспечивают прием из единой точки входа (АСВД), расположенной на уровне ЦИТТУ ФТС России, предоставляемой информации с последующей маршрутизацией принятых сведений до таможенного органа, которому осуществляется декларирование. Вся информация, участвующая в обмене, подписывается электронной цифровой подписью (ЭЦП) или электронной подписью (ЭП), проверка корректности которой осуществляется на основе взаимодействия с системой ведомственных удостоверяющих центров таможенных органов (СВУЦ ТО).

3
КПС "Архив -ЭД"
омплекс программных средств сбора данных электронных копий грузовых таможенных деклараций (КПС «Сбор информации по ГТД») используется в таможенных органах для автоматизации технологических процессов сбора и обработки электронных копий ДТ и АТД.
КПС «Сбор информации по ГТД» реализует следующие основные функции:
- сбор информации об электронных копиях ДТ и АТД из систем таможенного оформления и таможенного контроля (ТОиТК) и её передачу на вышестоящие уровни таможенных органов и в ЦИТТУ;
- формирование и ведение баз данных ДТ и АТД на уровнях таможенного поста, таможни, в том числе таможни, непосредственно подчинённой ФТС России, и РТУ;
- контроль регламента и полноты сбора информации об электронных копиях ДТ и АТД.

4
КПС «ЭАД»
КПС «Декларант ЭДТиТС» (полное наименование – «Комплекс программных средств электронного декларирования товаров и транспортных средств. Декларант») предназначен для подготовки и передачи в таможенный орган сведений, необходимых для таможенного оформления и таможенного контроля товаров, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза.
КПС «Декларант ЭДТиТС» предоставляет пользователю возможность формирования и редактирования формализованных электронных документов, необходимых для представления в таможенный орган во внешнем XML-формате при декларировании в электронной форме и при предоставлении предварительной информации о товарах и транспортных средствах, планируемых к перемещению через таможенную границу Таможенного союза.

5
АС «ПП»
АС «ПП» (полное наименование – «Автоматизированная система
таможенного оформления и таможенного контроля в пограничных пунктах пропуска») обеспечивает автоматизацию деятельности:
- таможенных органов, расположенных в пограничных пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
- структурных подразделений РТУ и таможен в части обеспечения доступа должностных лиц к сведениям о регистрации пересечения границы товарами и транспортными средствами, для осуществления ими функций контроля и анализа;
- ЦИТТУ, а также РТУ в части обеспечения обмена сведениями, необходимыми для регистрации пересечения транспортными средствами государственной границы Российской Федерации и перемещения через границу товаров, а также выполнения функций по эксплуатации и сопровождению АС «ПП».

6
АИС «АИС-М»
АИС «АИС-М» предназначена для автоматизации процессов совершения таможенных операций и проведения таможенного контроля в отношении товаров и транспортных средств в таможенных органах Российской Федерации, хранения информации, получаемой в результате выполнения таких процессов, а также предоставления должностным лицам таможенных органов статистической отчетности и оперативной информации о ходе совершения таможенных операций


Перечень БД Oracle в рамках выполнения миграции представлен в таблице ниже (Таблица 8). Характеристики указанных БД и СУБД Oracle, могут быть увеличены до 30% до начала оказания услуг Исполнителем, предусмотренных данным техническим задание, а также до 30% ежегодно.
Таблица 8 Перечень БД Oracle и их характеристик в рамках выполнения миграции
№ пп
Наименование 
БД
Версия СУБД Oracle
ОС СУБД
Размещение СУБД
Размер файлов данных БД, ТБ
Размер FRA (копия БД + архивные  журналы БД за 2 недели), ГБ

1
БД "Архив юридических документов"
12.2.0.1
Power AIX 7.2
LPAR на архитектуре Power 8
217
221 977 + 3 084    

2
БД "Оперативный АЮД"
12.2.0.1
MS2008R2
ВМ Vmware
54.4
 0 + 90

3
БД АС "ПП"
19.0.0.0.0
MS2012
ВМ Vmware
6,66
0,12

4
БД "АИСТМ
19.0.0.0.0
MS2012
ВМ Vmware
19.0.0.0.0
MS2012


Текущий перечень виртуальных машин обеспечивающий функционирование выделенных сервисов (Таблица 7) и подлежащий миграции представлен в таблице ниже (Таблица 9). Количество и численные характеристики виртуальных серверов подлежащих миграции, размещенных на платформе виртуализации Vmware ГЦОД, могут быть увеличены до 30% на момент начала оказания услуг Исполнителем, предусмотренных данным техническим задание, а также до 30% ежегодно.

Таблица 9 Перечень виртуальных машин и их характеристик в рамках выполнения миграции
Наименование ИПС
Наименование ВМ
Назначение
Выделенное пространство, ГБ
vCPU
Средняя нагрузка по CPU
Пиковая нагрузка по CPU
Память, ГиБ
Средняя нагрузка по RAM %
Пиковая нагрузка по RAM %
ОС

АС"АЮД"
EFZ-AS-AUD
сервер приложений
420
12
14%
84%
24
24%
53%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-EPS-DB
БД централизованного АПС ЭПС - master
11 300
32
10%
87%
30
77%
93%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-EPS-DB2
БД централизованного АПС ЭПС - slave
9 723
28
1%
3%
30
42%
93%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-AISTM-SFOD1
 
257
8
6%
14%
16
16%
31%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS
Сервер приложений OAS ЦОД ПИ
350
4
1%
3%
12
9%
15%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-PZ-CAK
Электрорнное декларирование - ПЗ ЦАК
252
8
11%
46%
16
14%
32%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-ECP1
Объединение сервисов
180
30
3%
4%
16
14%
16%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-ECP2
Объединение сервисов
180
30
2%
4%
16
15%
18%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-ECP3
Объединение сервисов
180
20
2%
4%
16
14%
17%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-ECP4
Объединение сервисов
180
20
3%
4%
16
14%
17%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-ECP5
Сервисы функциональной обработки АПС "ЭПС" (ЭЦП)
200
16
3%
5%
16
14%
16%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-ECP6
Сервисы функциональной обработки АПС "ЭПС" (ЭЦП)
200
16
3%
5%
16
13%
16%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-POST-SRVS01
Сервисы функциональной обработки АПС "ЭПС" (ЭЦП) для взаимодействия по МПО с Почтой России
200
8
10%
16%
12
17%
22%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-POST-SRVS02
Сервисы функциональной обработки АПС "ЭПС" (ЭЦП) для взаимодействия по МПО с Почтой России
200
8
3%
5%
12
10%
13%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-POST-SRVS03
Сервисы функциональной обработки АПС "ЭПС" (ЭЦП) для взаимодействия по МПО с Почтой России
200
8
7%
16%
12
20%
24%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-KPS-SFO-01
Сервис проверки и наложения ЭЦП
180
6
13%
34%
10
37%
52%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-KPS-SFO-02
Сервис проверки и наложения ЭЦП
180
6
12%
32%
10
41%
60%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-KPS-SFO-03
Сервис проверки и наложения ЭЦП
180
6
12%
33%
10
59%
91%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-01
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» НПО (балансировщик)
300
8
8%
14%
32
5%
11%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-02
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» НПО (обработчик)
300
12
6%
13%
16
24%
50%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-03
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» НПО (обработчик)
300
12
7%
19%
16
14%
41%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-04
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» ЦОД (взаимодействие с центральными компонентами, балансировщик)
350
8
5%
7%
20
11%
13%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-05
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» ЦОД (взаимодействие с центральными компонентами, обработчики)
350
8
9%
22%
20
28%
35%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-06
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» ЦОД (взаимодействие с центральными компонентами, обработчики)
350
12
6%
16%
12
40%
53%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-07
Взаимодействие по МПО с Почтой России (обработчик сообщений) КПС «Интеллектуальная маршрутизация» НПО (обработчик)
300
12
5%
14%
12
26%
48%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-08
Для взаимодействия по МПО с Почтой России (обработчик сообщений) КПС «Интеллектуальная маршрутизация» НПО (обработчик)
320
12
3%
9%
12
13%
24%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-09
Для взаимодействия по МПО с Почтой России (обработчик сообщений) КПС «Интеллектуальная маршрутизация» НПО (обработчик)
300
12
3%
8%
12
20%
48%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-11
АПС "ЭПС" версия 11
194
4
8%
12%
8
13%
18%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-12
АПС "ЭПС" версия 11
194
4
7%
11%
8
13%
16%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-10
АПС "ЭПС" версия 11
200
4
10%
13%
8
13%
16%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-13
Модуль сохранения документов
200
4
6%
9%
14
21%
39%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-14
АПС "ЭПС" версия 11
200
4
11%
31%
14
35%
45%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-15
АПС "ЭПС" версия 11
191
4
7%
10%
8
16%
34%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-16
АПС "ЭПС" версия 11
194
4
7%
10%
8
14%
19%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-17
АПС "ЭПС" версия 11
260
8
4%
6%
12
25%
46%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-18
АПС "ЭПС" версия 11
260
8
6%
10%
18
30%
52%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-19
АПС "ЭПС" версия 11
219
8
4%
9%
20
4%
10%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-20
АПС "ЭПС" версия 11
260
8
7%
18%
18
37%
50%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-21
АПС "ЭПС" версия 11
601
8
6%
38%
18
38%
69%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS3_SHR
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» в ЦОД ТН 
330
8
18%
26%
32
18%
21%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS4_SHR
Сервер приложений OAS ЦОД ТНП
335
8
13%
34%
32
9%
14%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS5_SHR
 АПС «Управление и контроль»
300
8
2%
4%
32
5%
7%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS6_SHR
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» в ЦОД ТН
305
8
12%
37%
32
20%
23%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS7_SHR
ПЗ «Балансировка нагрузки» в ЦОД ТНП
285
8
4%
11%
32
8%
11%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS9_SHR
Модуль ведения инф-ии о Уч.ВЭДах и ТО
280
8
15%
20%
32
14%
16%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS10_SHR
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» в ЦОД ТН
330
8
28%
48%
32
22%
28%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ_EL_AS2_SHR
КПС «Интеллектуальная маршрутизация» в ЦОД ТН
279
8
13%
20%
32
18%
21%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-22
АПС "ЭПС" версия 11
1 260
8
13%
29%
18
30%
47%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-23
АПС "ЭПС" версия 11
260
12
6%
13%
22
30%
46%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-24
АПС "ЭПС" версия 11
260
12
10%
26%
22
39%
52%
Astra Linux 2.12 (Orel)

АПС «ЭПС»
EFZ-APS-EPS-25
АПС "ЭПС" версия 11
260
12
6%
21%
22
36%
62%
Astra Linux 2.12 (Orel)

КПС "Архив-ЭД"
EFZ-EAD1
Сервер приложений OAS.
400
16
4%
7%
20
18%
28%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

КПС "Архив-ЭД"
EFZ-EAD2
Сервер приложений OAS.
300
16
12%
22%
20
23%
42%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

КПС "Архив-ЭД"
EFZ-EAD3_blncer
Сервер приложений OAS.
217
8
6%
11%
16
18%
35%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

КПС «ЭАД»
CVK-EAD-EPS
АПС ЭПС КПС ЭАД
150
4
5%
13%
8
8%
13%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АС ПП
EFZ-SVC1-ASPP.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
18%
26%
8
18%
21%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
EFZ-SVC2-ASPP.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
13%
34%
8
9%
14%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
efz-aspp2-monitor
Мониторинг АС ПП
200
2
2%
4%
8
5%
7%
Ubuntu Linux (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-1.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
12%
37%
8
20%
23%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-2.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
4%
11%
8
8%
11%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-3.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
15%
20%
16
14%
16%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-4.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
28%
48%
8
22%
28%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-5.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
13%
20%
8
18%
21%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-6.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
13%
29%
8
30%
47%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АС ПП
SVC1-ASPP-7.gnivc.eais.customs.ru
Сервер приложений АС ПП
200
2
6%
13%
8
30%
46%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
AIST1
Сервер ГУБК (служба Windows)
АПС "Администрирование"
1100
4
6%
6%

6%
6%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
AIST2
Общий сервер ФТС (служба Windows)
АПС "Администрирование"
220
2
9%
9%

9%
9%
Microsoft Windows Server 2008 R2 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-SFOD1
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
257
8
18%
26%
16
18%
21%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-SFOD2
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
257
8
13%
34%
16
9%
14%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-SFOD3
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
257
8
2%
4%
16
5%
7%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-SFOD4
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
257
8
12%
37%
16
20%
23%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-SFOD5
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
257
8
4%
11%
16
8%
11%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-SFOD6
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
257
8
15%
20%
16
14%
16%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTPHOTO
ПЗ "Архив фотоматериалов"
264
4
28%
48%
32
18%
21%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTPHOTO2
ПЗ "Архив фотоматериалов"
264
4
13%
20%
32
9%
14%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-FLK-FS
ПЗ "Сервис ФЛК"
32840
8
28%
48%
64
5%
7%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-adm
ПЗ "Администратор"
257
4
13%
20%
16
20%
23%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-SERVIS-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
350
4
13%
29%
16
8%
11%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
257
4
6%
13%
16
14%
16%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
257
4
28%
48%
16
13%
20%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
252
4
13%
20%
16
28%
48%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
252
4
13%
29%
16
13%
20%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
252
4
6%
13%
16
13%
29%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
252
4
18%
26%
16
6%
13%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-AISTM-FLK
ПЗ "Сервис ФЛК"
252
4
13%
34%
16
28%
48%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-SFOD4
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
360
8
2%
4%
16
13%
20%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-SFOD5
КПС "Сервис функциональной обработки данных"
360
8
12%
37%
16
28%
48%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-FLK3
ПЗ "Сервис ФЛК"
360
8
4%
11%
16
18%
26%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-FLK4
ПЗ "Сервис ФЛК"
360
8
15%
20%
16
13%
34%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ_FLK5
ПЗ "Сервис ФЛК"
360
4
28%
48%
16
2%
4%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ_FLK6
ПЗ "Сервис ФЛК"
360
4
13%
20%
16
12%
37%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ_FLK7
ПЗ "Сервис ФЛК"
360
4
13%
29%
16
4%
11%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ_FLK8
ПЗ "Сервис ФЛК"
360
4
6%
13%
16
15%
20%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
18%
26%
32
28%
48%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS-4
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
13%
34%
32
13%
20%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS-3
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
2%
4%
32
13%
29%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS-5
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
12%
37%
32
6%
13%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS-6
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
4%
11%
32
18%
26%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS-7
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
18%
26%
32
28%
48%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-PZ-APR-AS-8
ПЗ "Автоматическое принятие решений"
300
16
13%
34%
32
13%
20%
Microsoft Windows Server 2008 R2 
(64-bit)

АИС "АИСТ-М"
EFZ-FACT-CTRL
КПС "Фактический контроль".
350
4
2%
4%
12
13%
29%
Microsoft Windows Server 2012 (64-bit)

