	Настоящий Федеральный закон определяет основы государственного регулирования вывоза за пределы Российской Федерации физическими и юридическими лицами - резидентами российского капитала.
	 Досье на проект федерального закона
	 
	 См. пояснительную записку
	     перечень законодательных актов для изменения
	 

	  Глава I.   Общие положения
	  Глава II.  Задачи и органы государственного регулирования вывоза российского капитала
	  Глава III. Порядок оформления вывоза российского капитала
	  Глава IV.  Регистрация, учет, анализ и инвентаризация российских инвестиций
	  Глава V.   Ответственность за нарушение порядка выдачи, получения и использования лицензии на вывоз российского капитала
	  Глава VI.  Государственная поддержка наиболее важных форм и направлений инвестиционной деятельности. Защита российских инвестиций, осуществляемых за пределами РФ
	  Глава VII. Заключительные положения
	 





	Статья 1. Цели настоящего Федерального закона

		Целями настоящего Федерального закона является защита экономических интересов Российской Федерации при осуществлении резидентами вывоза за пределы Российской Федерации российского капитала, а также укрепление производственного, технологического и научного потенциала Российской Федерации, улучшение состояния платежного баланса Российской Федерации, рост экспорта товаров и услуг из Российской Федерации.

	Статья 2. Понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

		В настоящем Федеральном законе используются следующие понятия:

			[российский капитал] (российские инвестиции) за пределами Российской Федерации - вложения российскими инвесторами капитала в объекты предпринимательской и других видов деятельности за пределами Российской Федерации в виде валюты, ценных бумаг, иных валютных ценностей и имущества, имущественных прав и интеллектуальной собственности, а также реинвестированных доходов от ранее осуществленных российских инвестиций за пределами Российской Федерации;

			[вывоз российского капитала] (инвестиционная деятельность за пределами Российской Федерации) - осуществление и последующее функционирование (практические действия по реализации) российских инвестиций за пределами Российской Федерации;

			российские инвесторы-резиденты, осуществляющие инвестиционную деятельность за пределами Российской Федерации;

			репатриация российского капитала (российских инвестиций) - возврат в Российскую Федерацию ранее вывезенного российского капитала.

	Статья 3. Правовое [регулирование][вывоза российского капитала]

		Вывоз российского капитала осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, а в части ведения валютных операций, внешнеторговой деятельности и перевода доходов, связанных с инвестиционной деятельностью за пределами Российской Федерации, регулируется Законом Российской Федерации "О валютном регулировании и валютном контроле", Федеральным законом [О государственном регулировании внешнеторговой деятельности], Гражданским, Налоговым и Таможенным кодексами, а также международными соглашениями Российской Федерации о взаимной защите и поощрении капиталовложений и об избежании двойного налогообложения доходов и имущества, с соблюдением законодательства принимающего российские инвестиции государства.


Глава II. Задачи и органы государственного
регулирования вывоза российского капитала


	Статья 4. Задачи государственного регулирования вывоза российского капитала

		Основными задачами государственного регулирования вывоза российского капитала являются:

				[регулирование] масштабов вывоза российского капитала прежде всего за счет усиления государственных мер по предотвращению его [нелегального вывоза];

				поддержка наиболее важных с точки зрения [экономических интересов] Российской Федерации форм и направлений [инвестиционной деятельности] за пределами Российской Федерации;

				обеспечение [учета] [российских инвестиций] за пределами Российской Федерации;

				обеспечение [репатриаци] и части ранее вывезенного российского [капитала] и перевода доходов от него.

	Статья 5. [Органы] государственного [регулирования] [вывоза российского капитала]

		Государственное [регулирование] [вывоза] российского [капитала] осуществляют:

			[Президент] Российской Федерации и Правительство Российской Федерации - в пределах их полномочий, определенных в Конституции Российской Федерации, в настоящем Федеральном законе и других федеральных законах;

			[федеральный орган исполнительной власти], уполномоченный Правительством Российской Федерации осуществлять государственное регулирование вывоза российского капитала (далее именуется уполномоченный федеральный орган) - в части непосредственной реализации задач государственного регулирования вывоза российского капитала, включая [координацию указанной деятельности] других федеральных органов исполнительной власти;

			другие федеральные органы исполнительной власти - в части, касающейся их участия в государственном регулировании вывоза российского капитала в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.


	Статья 6. Основные положения порядка оформления [вывоза] [российского капитала]


		В Российской Федерации действует разрешительный порядок вывоза российского капитала. Российский инвестор должен получить [лицензию] на вывоз российского капитала] от уполномоченного федерального органа.

		[Лицензия] на вывоз российского капитала выдается на срок до 6 (шести) месяцев, с возможностью последующего продления этого срока, в течение которого должна быть осуществлена российская инвестиция за пределами Российской Федерации. В [лицензии] должны быть указаны сведения о российском инвесторе, размере его инвестиций, целях, формах и графике их осуществления, объекте вложения и прибыли (доходе) от него.

	Статья 7. [Порядок выдачи] [лицензии] на [вывоз российского капитала]

		Для получения лицензии на вывоз капитала российский инвестор представляет в уполномоченный орган документы, содержащие следующие сведения: о соответствии вывоза российского капитала целям настоящего Федерального закона; об отсутствии задолженности российского инвестора по платежам в бюджеты всех уровней и во внебюджетные фонды и об отсутствии иных не устраненных нарушений налогового законодательства; об отсутствии задолженности по поступлению валютной выручки и обязательной продажи ее части и иных не устраненных нарушений валютного законодательства; финансовых результатах российского инвестора - юридического лица за последние три года. [-]

		Список документов, содержащих сведения указанные в абзаце первом настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.

		Уполномоченный федеральный орган принимает решение о выдаче или отказе в выдаче лицензии в течение сорока пяти календарных дней со дня получения от российского инвестора всех надлежащим образом оформленных документов.

	Статья 8. [Причины отказа] в [выдаче лицензии] на [вывоз российского капитала]

		Причинами отказа в выдаче лицензии являются:

			наличие ложных сведений в представленных российским инвестором документах;

			несоответствие вывоза российского капитала целям настоящего Федерального закона;

			проведение российским инвестором в Российской Федерации операций по основному виду деятельности менее трех лет;

			несоблюдение российским инвестором требований о регистрации, учете и инвентаризации вывоза российского капитала, осуществленного по ранее выданным лицензиям;

			задолженность российского инвестора перед бюджетами разных уровней и внебюджетными фондами и наличие иных неустраненных нарушений налогового законодательства;

			задолженность российского инвестора по поступлению валютной выручки и обязательной продажи ее части и наличие иных неустраненных нарушений валютного законодательства [-];

			отсутствие у российского инвестора доходов, достаточных для осуществления инвестиций за пределами Российской Федерации;

			несоблюдение российским инвестором в представленных для получения лицензии документах положений международного договора Российской Федерации или законодательства иностранного государства в отношении осуществления инвестиции.

			Российский инвестор имеет право обжаловать отказ в выдаче лицензии в установленном российским законодательством порядке.

	Статья 9. Порядок перевода финансовых средств, вывоза товаров, оказания услуг и передачи имущественных прав при вывозе российского капитала

		При наличии лицензии, указанной в пункте 1 статьи 6 настоящего Федерального закона:

			перевод российским инвестором валюты и валютных ценностей для осуществления российских инвестиций за пределами Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном валютным законодательством Российской Федерации;

			вывоз остальных видов имущества российским инвестором для осуществления российских инвестиций за пределами Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном внешнеторговым и таможенным законодательством Российской Федерации;

			оказание услуг и передача исключительных прав на результаты интеллектуальной собственности и иных прав как способ осуществления инвестиций за пределами Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном законодательством и международными договорами Российской Федерации.



	Статья 10. Регистрация вывоза российского капитала

		В течение тридцати календарных дней после осуществления вывоза российского капитала или окончания срока действия лицензии на вывоз российского капитала российский инвестор обязан обратиться в уполномоченный орган для регистрации осуществленных им за пределами Российской Федерации инвестиций.

		Указанный федеральный орган включает эти сведения в Государственный реестр инвестиций российских инвесторов за пределами Российской Федерации.

		В случае, если инвестиции не были осуществлены, российский инвестор обязан сообщить об этом в указанный федеральный орган в течение тридцати календарных дней со дня окончания срока лицензии.

	Статья 11. Учет и анализ российских инвестиций за пределами Российской Федерации

		В целях учета и анализа российских инвестиций, осуществленных за пределами Российской Федерации, российский инвестор обязан систематически предоставлять в уполномоченный федеральный орган сведения о состоянии его инвестиций за пределами Российской Федерации. Перечень и периодичность предоставления таких сведений устанавливает Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган.

		На основании предоставленных российскими инвесторами сведений уполномоченный федеральный орган составляет и передает в Правительство Российской Федерации ежегодный аналитический отчет о вывозе российского капитала. Указанный отчет содержит в себе выводы и предложения о государственной политике в сфере вывоза российского капитала.

	Статья 12. Инвентаризация российских инвестиций за пределами Российской Федерации

		Для усиления учета и контроля за состоянием российских инвестиций за пределами Российской Федерации систематически, но не реже чем раз в три года, проводится инвентаризация российских инвестиций за пределами Российской Федерации. Инвентаризация осуществляется в порядке, по формам и в сроки, утверждаемые Правительством Российской Федерации.

		Первая инвентаризация на основании настоящего Федерального закона производится через шесть месяцев после вступления его в силу.



Глава V. Ответственность за нарушение порядка выдачи, получения
и использования лицензии на вывоз российского капитала

 

	Статья 13. Ответственность за нарушение порядка выдачи, получения и использования лицензии на вывоз российского капитала

		Должностные лица, ответственные за выдачу лицензии на вывоз российского капитала, в случае нарушения ими своих должностных обязанностей или совершения иных противоправных действий могут быть привлечены к ответственности в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации.

		( как выявить ЮрФизЛиц для предъявить требование о репатриации )
		Уполномоченный федеральный орган может предъявить российскому инвестору (руководителю организации или физическому лицу) требование о репатриации инвестиций указанного российского инвестора, если данный российский инвестор осуществляет инвестиционную деятельность за пределами Российской Федерации без лицензии на вывоз российского капитала.

		В случаях, если российский инвестор, получивший лицензию на вывоз российского капитала, нарушил указанный в лицензии на вывоз российского капитала срок для осуществления российских инвестиций, или превысил указанный в лицензии на вывоз российского капитала размер инвестиций, или использовал инвестиции в иных, чем указано в лицензии на вывоз российского капитала, целях, либо совершил другие нарушения в связи с использованием полученной им лицензии на вывоз российского капитала, то уполномоченный федеральный орган также может предъявить такому российскому инвестору требование о репатриации капитала указанного российского инвестора и отозвать выданную ему лицензию.

	Статья 14. [Ответственность] за [уклонение] от регистрации и отказ от [предоставления сведений] в ходе учета и инвентаризации российских инвестиций за пределами Российской Федерации

		В случае непринятия российским инвестором мер к регистрации вывоза российского капитала либо совершения им иных нарушений установленного в статье 10 настоящего Федерального закона порядка регистрации вывоза российского капитала, а также в случае не предоставления им сведений в соответствии с требованиями статей 11 и 12 настоящего Федерального закона, уполномоченный федеральный орган может предъявить такому российскому инвестору (руководителю организации или физическому лицу) требование о репатриации его инвестиций.

		При наличии в действиях (бездействиях) российского инвестора правонарушения, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, виновные в совершении указанного правонарушения лица могут быть привлечены к [уголовной ответственности] в порядке, предусмотренном Уголовным и Уголовно-процессуальным кодексами Российской Федерации.

	Статья 15. Рассмотрение споров

		При несогласии российского инвестора с действиями (бездействиями) уполномоченного органа, совершенными в связи с осуществлением российским инвестором вывоза российского капитала за пределы Российской Федерации, могут быть обжалованы российским инвестором в судебном порядке.



Глава VI. Государственная поддержка наиболее важных форм
и направлений инвестиционной деятельности. Защита российских
инвестиций, осуществляемых за пределами Российской Федерации

 

	Статья 16. Международные соглашения Российской Федерации о поощрении и взаимной защите инвестиций и об избежании двойного налогообложения

		Правительство Российской Федерации в целях защиты российских инвестиций за пределами Российской Федерации, а также поощрения и защиты иностранных инвестиций в Российской Федерации заключает с правительствами иностранных государств соглашения о поощрении и взаимной защите инвестиций. В этих же целях Правительство Российской Федерации заключает с иностранными государствами соглашения об избежании двойного налогообложения доходов и имущества.

	Статья 17. Страхование российских инвестиций за пределами Российской Федерации

		В целях поддержки наиболее важных с точки зрения экономических интересов Российской Федерации форм и направлений инвестиций, осуществляемых за пределами Российской Федерации, создается система страхования российских инвестиций, осуществляемых за пределами Российской Федерации, прежде всего прямых инвестиций, осуществляемых российскими инвесторами на территориях государств - членов СНГ. Указанная система страхования действует при государственной поддержке и в соответствии с Федеральным законом "Об организации страхового дела в Российской Федерации".

	Статья 18. [Информационное и консультационное содействие] инвестиционной деятельности за пределами Российской Федерации

		Уполномоченный федеральный орган, а также торговые представительства Российской Федерации и торгово-экономические отделы при посольствах Российской Федерации оказывают информационное и консультационное содействие российским инвесторам по вопросам, входящим в компетенцию указанных торговых представительств и торгово-экономических отделов при посольствах Российской Федерации.


Глава VII. Заключительные положения

 
	Статья 19. [Международные договоры]

		Если [международным договором] Российской Федерации установлены [иные правила], чем те, которые содержатся в настоящем Федеральном законе, то [применяются правила] [международного договора].

	Статья 20. Вступление Федерального закона в силу

		Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

		Рекомендовать Президенту Российской Федерации и Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

		Рекомендовать Правительству Российской Федерации внести в установленном порядке в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" в связи с принятием настоящего Федерального закона.