Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона
Статья 2. Право на получение бесплатной юридической помощи
Статья 3. Правовое регулирование отношений, связанных с оказанием бесплатной юридической помощи
Статья 4. Государственная политика в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью
Статья 5. Основные принципы оказания бесплатной юридической помощи
Статья 6. Виды бесплатной юридической помощи
Статья 7. Субъекты, оказывающие бесплатную юридическую помощь
Статья 8. Квалификационные требования к лицам, оказывающим бесплатную юридическую помощь
Статья 9. Полномочия Президента Российской Федерации в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью
Статья 10. Полномочия Правительства Российской Федерации в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью
Статья 11. Полномочия уполномоченного федерального органа исполнительной власти
Статья 12. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью
Статья 13. Полномочия органов прокуратуры Российской Федерации в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью
Статья 14. Полномочия органов местного самоуправления в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью
Статья 15. Участники государственной системы бесплатной юридической помощи
Статья 16. Оказание бесплатной юридической помощи федеральными органами исполнительной власти и подведомственными им учреждениями, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственными им учреждениями, органами управления государственных внебюджетных фондов
Статья 16.1. Представление информации об оказании гражданам бесплатной юридической помощи и о правовом просвещении населения
Статья 17. Оказание бесплатной юридической помощи государственными юридическими бюро
Статья 18. Оказание бесплатной юридической помощи адвокатами
Статья 19. Оказание бесплатной юридической помощи нотариусами
Статья 19.1. Порядок компенсации нотариусам оплаты нотариальных действий, совершенных ими бесплатно в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи
Статья 20. Категории граждан, имеющих право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи, и случаи оказания такой помощи
Статья 21. Оказание бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи
Статья 22. Участники негосударственной системы бесплатной юридической помощи
Статья 23. Оказание бесплатной юридической помощи юридическими клиниками
Статья 23.1. Список юридических клиник
Статья 24. Негосударственные центры бесплатной юридической помощи
Статья 25. Список негосударственных центров бесплатной юридической помощи
Статья 26. Взаимодействие уполномоченного федерального органа исполнительной власти и участников негосударственной системы бесплатной юридической помощи
Статья 27. Государственная и муниципальная поддержка некоммерческих организаций, являющихся участниками негосударственной системы бесплатной юридической помощи
Статья 28. Правовое информирование и правовое просвещение населения
Статья 29. Финансирование мероприятий, связанных с оказанием бесплатной юридической помощи в Российской Федерации
Статья 30. Заключительные положения
Статья 31. Вступление в силу настоящего Федерального закона
